the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
demus hasabis
دموس حصابیس
ceo and co-founder of deepmind
مدیرعامل و یکی از بنیانگذاران deepmind
a company that has published and builds
شرکتی که منتشر کرده و می سازد
some of the most incredible artificial
برخی از باورنکردنی ترین مصنوعی ها
intelligence systems in the history of
سیستم های اطلاعاتی در تاریخ
computing including alfred zero that
محاسبات از جمله آلفرد صفر که
learned
یاد گرفت
all by itself to play the game of gold
به تنهایی بازی طلا را انجام دهد
better than any human in the world and
بهتر از هر انسانی در جهان و
alpha fold two that solved protein
دو برابر آلفا که پروتئین را حل کرد
folding
تاشو
both tasks considered nearly impossible
هر دو کار تقریباً غیرممکن در نظر گرفته شدند
for a very long time
برای مدت زمان بسیار طولانی
demus is widely considered to be one of
demus به طور گسترده به عنوان یکی از
the most brilliant and impactful humans
درخشان ترین و تاثیرگذارترین انسان ها
in the history of artificial
در تاریخ مصنوعی
intelligence and science and engineering
هوش و علم و مهندسی
in general
به طور کلی
this was truly an honor and a pleasure
این واقعا مایه افتخار و لذت بود
for me to finally sit down with him for
تا بالاخره با او بنشینم
this conversation and i'm sure we will
این مکالمه و من مطمئنم که خواهیم کرد
talk many times again in the future
در آینده بارها صحبت کنید
this is the lex friedman podcast to
این پادکست lex friedman است
support it please check out our sponsors
از آن حمایت کنید لطفا حامیان ما را بررسی کنید
in the description and now dear friends
در توضیحات و اکنون دوستان عزیز
here's demis
اینجا دمیس است
hassabis
hassabis
let's start with a bit of a personal
بیایید با کمی شخصی شروع کنیم
question
سوال
am i an ai program you wrote to
آیا من یک برنامه AI هستم که برای آن نوشتید؟
interview people until i get good enough
با مردم مصاحبه کنید تا زمانی که به اندازه کافی خوب شوم
to interview you
برای مصاحبه با شما
well i'll be impressed if if you were
خوب اگر شما بودید من تحت تاثیر قرار خواهم گرفت
i'd be impressed by myself if you were i
اگر شما جای من بودید تحت تاثیر خودم قرار می گرفتم
don't think we're quite up to that yet
فکر نمی کنم هنوز کاملاً به آن رسیده ایم
but uh maybe you're from the future lex
اما شاید شما از آینده lex هستید
if you did would you tell me is that is
اگر انجام دادی به من می گویی که همین است
that a good thing to tell a language
گفتن یک زبان چیز خوبی است
model that's tasked with interviewing
مدلی که وظیفه مصاحبه را بر عهده دارد
that it is in fact um ai maybe we're in
که در واقع um ai شاید ما در آن هستیم
a kind of meta turing test uh probably
احتمالاً نوعی آزمون متا تورینگ
probably it would be a good idea not to
احتمالاً ایده خوبی خواهد بود که این کار را نکنید
tell you so it doesn't change your
به شما بگو تا تغییری در شما ایجاد نکند
behavior right this is a kind of
رفتار درست این یک نوع است
heisenberg uncertainty principle
اصل عدم قطعیت هایزنبرگ
situation if i told you you behave
وضعیت اگر به شما بگویم رفتار می کنید
differently yeah maybe that's what's
متفاوت بله شاید همین باشد
happening with us of course this is a
اتفاقی که با ما می افتد البته این یک است
benchmark from the future where they
معیار از آینده که در آن آنها
replay 2022 as a year before ais were
بازپخش 2022 مانند یک سال قبل از انتشار
good enough yet and now we want to see
هنوز به اندازه کافی خوب است و اکنون می خواهیم ببینیم
is it going to pass exactly
آیا قرار است دقیقا بگذرد
if i was such a
اگر من چنین بودم
program would you be able to tell do you
آیا شما قادر خواهید بود به شما بگویید
think so to the touring test question
در مورد سوال تست تور اینطور فکر کنید
you've talked about
شما صحبت کرده اید
the benchmark for solving intelligence
معیار برای حل هوش
what would be the impressive thing
چه چیزی قابل توجه خواهد بود
you've talked about winning a nobel
شما در مورد برنده شدن جایزه نوبل صحبت کرده اید
prize in a system winning a nobel prize
جایزه در یک سیستم برنده جایزه نوبل
but i still return to the touring test
اما من همچنان به آزمون تور برمی گردم
as a compelling test the spirit of the
به عنوان یک آزمون قانع کننده روح
touring test is a compelling test
تست تور یک آزمون قانع کننده است
yeah the turing test of course it's been
بله تست تورینگ البته بوده است
unbelievably influential and turing's
باورنکردنی تاثیرگذار و تورینگ است
one of my all-time heroes but i think if
یکی از قهرمانان تمام دوران من، اما فکر می کنم اگر
you look back at the 1950 papers
شما به مقالات سال 1950 نگاه می کنید
original paper and read the original
مقاله اصلی را بخوانید و اصل را بخوانید
you'll see i don't think he meant it to
خواهی دید که فکر نمی کنم منظورش این بوده باشد
be a rigorous formal test i think it was
من فکر می کنم یک آزمون رسمی سختگیرانه بود
more like a thought experiment almost a
بیشتر شبیه یک آزمایش فکری است
bit of philosophy he was writing if you
کمی از فلسفه او می نوشت اگر شما
look at the style of the paper and you
به سبک کاغذ و شما نگاه کنید
can see he didn't specify it very
می توان دید که او آن را خیلی مشخص نکرده است
rigorously so for example he didn't
به طور جدی به عنوان مثال او این کار را نکرد
specify the knowledge that the expert or
مشخص کنید دانشی که کارشناس یا
judge would have um not you know how
قاضی می خواهد امم شما نمی دانید چگونه
much time would they have to investigate
زمان زیادی برای بررسی دارند
this so these important parameters if
بنابراین این پارامترهای مهم اگر
you were gonna make it uh a true sort of
قرار بود آن را به یک نوع واقعی تبدیل کنید
formal test
آزمون رسمی
um and you know some by some measures
اوم و شما برخی از معیارها را می شناسید
people claimed the turing test passed
مردم ادعا کردند که آزمون تورینگ قبول شده است
several you know a decade ago i remember
چندین دهه پیش را که می شناسید به یاد دارم
someone claiming that with a with a kind
کسی ادعا می کند که با یک نوع
of very bog standard normal uh
استاندارد بسیار باتلاقی معمولی اوه
logic model um because they pretended it
مدل منطقی ام، چون آنها آن را وانمود کردند
was a it was a kid so the the judges
یک بچه بود پس داوران
thought that the machine you know was
فکر کرد که ماشینی که شما می شناسید همین است
was a was a child so um that would be
بچه بود پس اوم که می شد
very different from an expert ai person
با یک فرد متخصص بسیار متفاوت است
uh interrogating a machine and knowing
اوه در حال بازجویی از یک ماشین و دانستن
how it was built and so on so i think um
چگونه ساخته شد و غیره بنابراین من فکر می کنم اوم
you know we should probably move away
می دانی که احتمالاً باید دور شویم
from that as a formal test and move more
از آن به عنوان یک آزمون رسمی و حرکت بیشتر
towards a general test where we test the
به سمت یک آزمون عمومی که در آن ما تست می کنیم
ai capabilities on a range of tasks and
قابلیت های ai در طیف وسیعی از وظایف و
see if it reaches human level or above
ببینید آیا به سطح انسانی می رسد یا بالاتر
performance on maybe thousands perhaps
عملکرد در شاید هزاران
even millions of tasks eventually and
حتی میلیون ها کار در نهایت و
cover the entire sort of cognitive space
کل فضای شناختی را پوشش دهد
so i think
بنابراین من فکر می کنم
for its time it was an amazing thought
برای زمان خود این یک فکر شگفت انگیز بود
experiment and also 1950s obviously it
آزمایش و همچنین دهه 1950 بدیهی است که آن را
was barely the dawn of the computer age
به سختی طلوع عصر کامپیوتر بود
so of course he only thought about text
پس البته او فقط به متن فکر می کرد
and now um we have a lot more different
و حالا اوم ما خیلی متفاوت تر هستیم
inputs
ورودی ها
so yeah maybe the better thing to test
بنابراین بله شاید بهتر باشد تست کنید
is the generalizability so across
تعمیم پذیری تا سرتاسر است
multiple tasks but i think it's also
چندین کار اما فکر می کنم این هم هست
possible as as systems like god show
همانطور که سیستم هایی مانند خدا نشان می دهد ممکن است
that
که
eventually that might map right back to
در نهایت ممکن است به نقشه برگردیم
language so you might be able to
زبان تا شاید بتوانید
demonstrate your ability to generalize
توانایی خود را در تعمیم نشان دهید
across tasks
در سراسر وظایف
by then communicating your ability to
پس از آن توانایی خود را در ارتباط قرار دهید
generalize across tasks which is kind of
تعمیم در سراسر وظایف که نوعی است
what we do through conversation anyway
کاری که ما از طریق گفتگو انجام می دهیم
when we jump around
وقتی به اطراف می پریم
ultimately what's in there in that
در نهایت چه چیزی در آن وجود دارد
conversation is not just you moving
مکالمه فقط حرکت شما نیست
around knowledge
پیرامون دانش
it's you moving around like these
این شما هستید که مثل اینها در حال حرکت هستید
entirely different modalities of
روش های کاملا متفاوت از
understanding that ultimately map to
درک این نقشه در نهایت به
your ability to
توانایی شما برای
to uh operate successfully in all these
در همه اینها با موفقیت عمل کنید
domains which you can think of as tasks
دامنه هایی که می توانید آنها را به عنوان وظایف در نظر بگیرید
yeah i think certainly we as humans use
بله، من فکر می کنم قطعا ما به عنوان انسان استفاده می کنیم
language as our main generalization
زبان به عنوان تعمیم اصلی ما
communication tool so i think we end up
ابزار ارتباطی بنابراین من فکر می کنم که ما به پایان می رسیم
thinking in language and expressing our
به زبان فکر کنیم و خودمان را بیان کنیم
solutions in language um so it's going
راه حل ها در زبان um پس آن را پیش می رود
to be very powerful
بسیار قدرتمند بودن
uh uh mode in which to uh explain you
اوه اوه حالتی که در آن به شما توضیح بدهم
know the system to explain what it's
سیستم را بشناسید تا توضیح دهید که چیست
doing um but i don't think it's the only
انجام می دهم اما فکر نمی کنم این تنها باشد
uh uh modality that matters so i think
اوه اوه روش که مهم است بنابراین من فکر می کنم
there's gonna be a lot of you know
تعداد زیادی از شما خواهید بود
there's there's a lot of different ways
راه های مختلفی وجود دارد
to express uh capabilities uh other than
برای بیان قابلیت های uh غیر از
just language
فقط زبان
yeah visual
بله بصری
robotics body language
زبان بدن روباتیک
um
ام
yeah action is the interactive aspect of
بله عمل جنبه تعاملی است
all that that's all part of it but
همه اینها بخشی از آن است اما
what's interesting with gato is that
چیزی که در مورد گاتو جالب است این است
it's a it's it's it's sort of pushing
این یک نوع فشار دادن است
prediction to the maximum in terms of
پیش بینی به حداکثر بر حسب
like you know mapping arbitrary
مثل اینکه می دانید نقشه برداری دلخواه است
sequences to other sequences and sort of
توالی به دنباله های دیگر و مرتب کردن
just predicting what's going to happen
فقط پیش بینی آنچه قرار است اتفاق بیفتد
next so prediction seems to be
بعدی پس به نظر می رسد پیش بینی باشد
fundamental to intelligence
اساسی برای هوش
and what you're predicting
و آنچه شما پیش بینی می کنید
doesn't so much matter yeah it seems
خیلی مهم نیست بله به نظر می رسد
like you can generalize that quite well
مثل شما می توانید آن را به خوبی تعمیم دهید
so obviously language models predict the
بنابراین بدیهی است که مدل های زبان پیش بینی می کنند
next word um gato predicts potentially
کلمه بعدی ام گاتو به طور بالقوه پیش بینی می کند
any uh action or any token uh and it's
هر اقدام یا نشانه ای آه و همینطور است
just the beginning really it's our most
فقط شروع است واقعاً این بهترین ماست
general agent one could call it so far
نماینده عمومی تا اینجای کار می توان آن را صدا کرد
but um you know that itself can be
اما شما می دانید که خود می تواند باشد
scaled up massively more than we've done
بسیار بیشتر از آنچه ما انجام داده ایم افزایش یافته است
so far obviously we're in the in the
تا کنون بدیهی است که ما در این مرحله هستیم
middle of doing that but the big part of
اواسط انجام آن، اما بخش بزرگی از
solving agi is creating benchmarks that
حل agi ایجاد معیارهایی است که
help us get closer and closer sort of
به ما کمک کن تا هر چه بیشتر نزدیکتر شویم
creating benchmarks that test the
ایجاد معیارهایی که تست می کنند
journalizability and it's just still
قابلیت روزنامه نگاری و هنوز هم باقی است
interesting that this fella alan turing
جالب است که این یاران آلن تورینگ
was one of the first and probably still
یکی از اولین و احتمالا هنوز هم بود
one of the only people that was trying
یکی از تنها افرادی که تلاش می کرد
maybe philosophically but was trying to
شاید از نظر فلسفی اما سعی می کرد
formulate a benchmark that could be
معیاری را تدوین کنید که می تواند باشد
followed it is
به دنبال آن است
even though it's it's fuzzy it's still
حتی اگر مبهم است، هنوز هم هست
sufficiently rigorous to where you can
به اندازه کافی دقیق تا جایی که می توانید
run that test and i still think
آن تست را اجرا کن و من هنوز فکر می کنم
something like the touring test will at
چیزی شبیه به آزمون تور در
the end of the day
پایان روز
be the thing that truly
چیزی باشد که واقعا
impresses other humans
انسان های دیگر را تحت تاثیر قرار می دهد
so that you can have a close friend
تا بتونی یه دوست صمیمی داشته باشی
who's an ai system
چه کسی یک سیستم Ai است
for that friend to be a good friend
برای اینکه اون دوست دوست خوبی باشه
they're going to have to be able to
آنها باید بتوانند
uh play starcraft
استارکرافت بازی کن
and they're going to have to do all of
و آنها باید همه کارها را انجام دهند
these tasks um get you a beer so the
این وظایف به شما یک آبجو می دهد
robotics tasks
وظایف رباتیک
uh play games with you use language
با شما بازی کنید از زبان استفاده کنید
humor all those kinds of things but that
شوخ طبعی از این نوع چیزها به جز آن
ultimately can boil down to language it
در نهایت می تواند به زبان آن خلاصه شود
feels like not in terms of the ai
احساس می کند از نظر هوش مصنوعی نیست
community but in terms of the actual
جامعه اما از نظر واقعی
impact of general intelligence on the
تاثیر هوش عمومی بر
world it feels like language will be the
دنیا احساس می‌کند زبان همان خواهد بود
place where it truly shines i think so
جایی که واقعا می درخشد من فکر می کنم
because it's such an important kind of
زیرا این یک نوع مهم است
input output for us i think you're right
خروجی ورودی برای ما فکر می کنم حق با شماست
i think the turing test that what the
من فکر می کنم آزمون تورینگ که چه
the kind of the the philosophy behind it
نوع فلسفه پشت آن
which is the idea of can can a machine
که ایده قوطی یک ماشین است
mimic the behaviors of a human and men
رفتارهای انسان و مرد را تقلید کنید
and i would say wider than just language
و من می گویم گسترده تر از زبان
and text
و متن
then you know in terms of actions and
سپس از نظر اعمال و
everything else creativity all these
همه چیز خلاقیت همه اینها
things then um if it can sort of match
همه چیز پس امم اگر می تواند به نوعی مطابقت داشته باشد
or exceed human cognitive capabilities
یا فراتر از توانایی های شناختی انسان است
then i think we have a you know true
سپس من فکر می کنم ما یک شما می دانید درست است
intelligence so i thought from that
هوش، بنابراین من از آن فکر کردم
perspective you're right i think he did
دیدگاه شما درست است من فکر می کنم او گفت
formulate the right uh kind of uh setup
تنظیم uh درست را فرموله کنید
i just i think there'll be a kind of
من فقط فکر می کنم یک نوع وجود خواهد داشت
humor
شوخ طبعی
in the ai systems of the future looking
در سیستم های هوش مصنوعی آینده نگر
back to this conversation
بازگشت به این گفتگو
and thinking about the touring test
و فکر کردن به آزمون تور
and uh also thinking about
و همچنین فکر کردن به
by that time they would know which year
تا آن زمان آنها می دانستند کدام سال است
they were finally able to sort of cross
آنها در نهایت توانستند صلیب را مرتب کنند
the threshold of human level
آستانه سطح انسانی
intelligence and think
هوش و تفکر
how funny it is that we humans were
چقدر خنده دار است که ما انسان ها بودیم
still
هنوز
confused about this whole problem
در مورد کل این مشکل گیج شده است
that has been long ago been solved
که خیلی وقت پیش حل شده بود
well hello to the ai agents of the
سلام به عوامل ai
future anyway so going back to your
به هر حال آینده پس به خودت برگرد
to your journey when did you fall in
به سفرت کی افتادی
love with programming first
اول عاشق برنامه نویسی باشید
well it's pretty uh pretty young age
خوب سنش خیلی کمه
actually so um
در واقع خیلی ام
you know i started off uh actually games
می دانید که من در واقع بازی ها را شروع کردم
was my first love so starting to play
اولین عشق من بود که شروع به بازی کردم
chess when i was around four years old
شطرنج وقتی حدودا چهار ساله بودم
and then um it was actually with
و سپس اوم در واقع با
winnings from a chess competition that i
بردهای یک مسابقه شطرنج که i
managed to buy my first chess computer
موفق شدم اولین کامپیوتر شطرنجم را بخرم
when i was about eight years old it was
وقتی من حدوداً هشت ساله بودم این بود
a zx spectrum which was hugely popular
یک طیف zx که بسیار محبوب بود
in the uk at the time
در انگلستان در آن زمان
and uh it's amazing machine because i
و اوه ماشین شگفت انگیز است زیرا من
think it trained a whole generation of
فکر می کنم یک نسل کامل را تربیت کرد
programmers in the uk because it was so
برنامه نویسان در انگلستان چون اینطور بود
accessible you know you literally
در دسترس شما به معنای واقعی کلمه می شناسید
switched it on and there was the basic
آن را روشن کرد و اصول اولیه وجود داشت
prompt and you could just get going and
سریع و شما فقط می توانید شروع کنید و
um my parents didn't really know
اوم والدین من واقعا نمی دانستند
anything about computers so but because
هر چیزی در مورد کامپیوتر به همین دلیل است
it was my money from a chess competition
این پول من از یک مسابقه شطرنج بود
i could i could say i i wanted to buy it
می توانم بگویم می خواهم آن را بخرم
uh and then you know i just went to
اوه و بعد میدونی که من همین الان رفتم
bookstores got books on programming and
کتابفروشی ها کتاب های برنامه نویسی و
um started typing in you know the
اوم شروع به تایپ کردن کرد
programming code and and then of course
کد برنامه نویسی و سپس البته
um once you start doing that you start
اوم وقتی شروع به انجام آن کردید، شروع می کنید
adjusting it and then making your own
آن را تنظیم کنید و سپس خودتان بسازید
games and that's when i fell in love
بازی ها و آن زمان بود که من عاشق شدم
with computers and realized that they
با کامپیوتر و متوجه شدند که آنها
were a very magical device um in a way i
به نوعی وسیله بسیار جادویی بودند
kind of i would have been able to
به نوعی می توانستم
explain this at the time but i felt that
در آن زمان این را توضیح دهید اما من این را احساس کردم
they were sort of almost a magical
آنها تقریباً جادویی بودند
extension of your mind i always had this
گسترش ذهن شما من همیشه این را داشتم
feeling and i've always loved this about
احساس و من همیشه این را دوست داشتم
computers that you can set them off
رایانه هایی که می توانید آنها را خاموش کنید
doing something some task for you you
انجام کاری برای شما
can go to sleep come back the next day
می تواند به خواب برود روز بعد برگردد
and it's solved
و حل شده است
um you know that feels magical to me so
اوم شما می دانید که برای من جادویی است
i mean all machines do that to some
منظورم این است که همه ماشین ها این کار را با برخی انجام می دهند
extent they all enhance our natural
تا آنجا که همه آنها طبیعی ما را تقویت می کنند
capabilities obviously cars make us
به وضوح ماشین ها ما را می سازند
allow us to move faster than we can run
به ما اجازه می دهد تا سریعتر از آنچه می توانیم بدویم حرکت کنیم
but this was a machine to extend the
اما این یک ماشین برای گسترش بود
mind
ذهن
and and then of course ai is the
و سپس البته ai است
ultimate expression of what a machine
بیان نهایی چه ماشینی است
may be able to do or learn so
ممکن است بتواند این کار را انجام دهد یا یاد بگیرد
very naturally for me that thought
برای من بسیار طبیعی است که این فکر
extended into into ai quite quickly
به سرعت به Ai گسترش یافت
remember the the programming language
زبان برنامه نویسی را به خاطر بسپارید
that was first
که اول بود
started
آغاز شده
special to the machine no it was just
مخصوص دستگاه نه این فقط بود
the base it was just i think it was just
پایه آن فقط بود فکر می کنم فقط بود
basic uh on the zx spectrum i don't know
اساسا در طیف zx من نمی دانم
what specific form it was and then later
چه شکل خاصی بود و بعدا
on i got a commodore amiga which uh
من یک آمیگا کمودور گرفتم که اوه
was a fantastic machine no you're just
ماشین فوق العاده ای بود نه شما فقط
showing off so yeah well lots of my
خودنمایی کردن پس بله خیلی از من
friends had atari st's and i i managed
دوستان آتاری st's داشتند و من موفق شدم
to get amigas it was a bit more powerful
برای گرفتن آمیگا کمی قدرتمندتر بود
and uh and that was incredible and used
و اوه و این باور نکردنی و مورد استفاده بود
to do um programming in assembler and
برای انجام um برنامه نویسی در اسمبلر و
and uh also amos basic this this
و اوه همچنین amos اساسی این است
specific form of basic it was incredible
شکل خاصی از پایه آن باور نکردنی بود
actually as well all my coding skills
در واقع و همچنین تمام مهارت های کدنویسی من
and when did you fall in love with ai so
و چه زمانی عاشق ai شدی
when did you first
اولین بار کی بودی
start to gain an understanding that you
شروع به درک این موضوع کنید که شما
can not just write programs that
نمی توان فقط برنامه هایی را نوشت که
do some mathematical operations for you
چند عملیات ریاضی برای شما انجام دهد
while you sleep but something that's
در حالی که خوابید اما چیزی که هست
a keen to
مشتاق به
bringing an entity to life
جان بخشیدن به یک موجود
sort of
به نوعی
a thing that can figure out something
چیزی که می تواند چیزی را بفهمد
more complicated than uh
پیچیده تر از اوه
than a simple mathematical operation
از یک عملیات ساده ریاضی
yeah so there was a few stages for me
بله، پس چند مرحله برای من وجود داشت
all while i was very young so first of
در تمام مدت زمانی که من خیلی جوان بودم، پس اول از همه
all as i was trying to improve at
همه آن‌طور که سعی می‌کردم در آن پیشرفت کنم
playing chess i was captaining various
شطرنج بازی میکردم کاپیتانهای مختلف بودم
england junior chess teams and at the
تیم های شطرنج نوجوانان انگلستان و در
time when i was about you know maybe 10
زمانی که من در مورد شما بودم می دانید شاید 10
11 years old i was gonna become a
قرار بود 11 ساله بشم
professional chess player that was my
شطرنج باز حرفه ای که من بود
first
اولین
thought um that dream was there sure she
فکر کرد اوم اون رویا اونجا بود
tried to get to the highest level yeah
سعی کردم به بالاترین سطح برسم بله
so i was um you know i got to when i was
پس من بودم میدونی وقتی بودم بهش رسیدم
about 12 years old i got to master stand
حدود 12 ساله بودم که استاد ایستادم
and i was second highest rated player in
و من در رتبه دوم رتبه دوم را داشتم
the world to judith polgar who obviously
جهان به جودیت پولگار که بدیهی است
ended up being an amazing chess player
در نهایت به یک شطرنج باز شگفت انگیز تبدیل شد
and uh world women's champion and when i
و اوه قهرمان زنان جهان و زمانی که من
was trying to improve at chess where you
سعی می کرد در شطرنج پیشرفت کند که شما
know what you do is you obviously first
بدانید چه کار می کنید بدیهی است که ابتدا شما هستید
of all you're trying to improve your own
از همه چیزهایی که در تلاش برای بهبود وضعیت خود هستید
thinking processes so that leads you to
فرآیندهای تفکر به طوری که شما را به سمت
thinking about thinking how is your
فکر کردن در مورد فکر کردن چگونه است
brain coming up with these ideas why is
مغز با این ایده ها می آید چرا
it making mistakes how can you how can
اشتباه کردن چگونه می توانید چگونه می توانید
you improve that thought process but the
شما این فرآیند فکری را بهبود می بخشید اما
second thing is that you it was just the
چیز دوم این است که شما آن را فقط
beginning this was like in the in the
شروع این بود مانند در
early 80s mid 80s of chess computers if
اوایل دهه 80 اواسط دهه 80 کامپیوترهای شطرنج اگر
you remember they were physical boards
شما به یاد دارید آنها تخته های فیزیکی بودند
like the one we have in front of us and
مثل همانی که پیش روی خود داریم و
you pressed down the you know the
شما می دانید را فشار داده اید
squares and i think kasparov had a
مربع و من فکر می کنم کاسپاروف یک
branded version of it that i i i got and
نسخه مارک دار آن که من گرفتم و
um you were you know used to they're not
اوم تو بودی که میدونستی عادت داشتی که نیستن
as strong as they are today but they
همانطور که امروز هستند اما آنها قوی هستند
were they were pretty strong and you
آیا آنها و شما بسیار قوی بودند
used to practice against them um to try
در مقابل آنها تمرین می کردم
and improve your openings and other
و دهانه های خود و موارد دیگر را بهبود بخشید
things and so i remember i think i
چیزها و بنابراین من به یاد دارم فکر می کنم من
probably got my first one i was around
احتمالا اولین موردی که در اطرافم بودم را گرفتم
11 or 12. and i remember thinking um
11 یا 12. و من به یاد دارم که به او فکر می کردم
this is amazing you know how how has
این شگفت انگیز است شما می دانید چگونه است
someone programmed uh uh this this chess
کسی این شطرنج را برنامه ریزی کرده است
board to play chess uh and uh it was
تخته برای بازی شطرنج اوه و اوه بود
very formative book i bought which was
کتاب بسیار سازنده ای که خریدم
called the chess computer handbook by
به نام کتاب راهنمای کامپیوتر شطرنج توسط
david levy which came out in 1984 or
دیوید لوی که در سال 1984 یا
something so i must have got it when i
چیزی بنابراین من باید آن را زمانی که من دریافت کرده ام
was about 11 12 and it explained fully
حدود 11 12 بود و به طور کامل توضیح داد
how these chess programs were made i
چگونه این برنامه های شطرنج ساخته شده است
remember my first ai program being uh
به یاد داشته باشید که اولین برنامه AI من بود
programming my amiga it couldn't it
برنامه نویسی آمیگا من نمی تواند آن را
wasn't powerful enough to play chess i
به اندازه کافی برای بازی شطرنج قدرتمند نبود
couldn't write a whole chess program but
نمی توانستم یک برنامه کامل شطرنج بنویسم اما
i wrote a program for it to play othello
برنامه ای نوشتم که اتللو بازی کند
reversey it's sometimes called i think
برعکس گاهی اوقات فکر می کنم نامیده می شود
in the u.s and so a slightly simpler
در ایالات متحده و بنابراین کمی ساده تر
game than chess but i used all of the
بازی به جای شطرنج اما من از همه آنها استفاده کردم
principles that chess programs had alpha
اصولی که برنامه های شطرنج دارای آلفا بودند
beta search all of that and that was my
جست و جوی بتا همه آن ها و این من بود
first ai program i remember that very
برنامه first ai من آن را خیلی به یاد دارم
well was around 12 years old so that
خوب حدود 12 ساله بود به طوری که
that that brought me into ai and then
که مرا به ai آورد و سپس
the second part was later on uh when i
قسمت دوم بعداً بود که من
was around 1617 and i was writing games
حدود سال 1617 بود و من مشغول نوشتن بازی بودم
professionally designing games uh
طراحی حرفه ای بازی ها
writing a game called theme park which
نوشتن یک بازی به نام پارک موضوعی که
um had ai as a core gameplay component
um دارای ai به عنوان یک جزء اصلی گیم پلی بود
as part of the simulation um and it sold
به عنوان بخشی از شبیه سازی um و فروخته شد
you know millions of copies around the
شما میلیون ها نسخه را در اطراف می شناسید
world and people loved the way that the
جهان و مردم عاشق راهی بودند که
ai even though it was relatively simple
با وجود اینکه نسبتا ساده بود
by today's ai standards um was was
طبق استانداردهای امروزی ai بود
reacting to the way you as the player
به نحوه شما به عنوان بازیکن واکنش نشان می دهد
played it so it was called a sandbox
آن را پخش کرد بنابراین به آن sandbox می گفتند
game so it's one of the first types of
بازی بنابراین یکی از اولین انواع بازی است
games like that along with simcity and
بازی هایی از این دست همراه با simcity و
it meant that every game you played was
به این معنی بود که هر بازی که بازی می کردی بود
unique
منحصر بفرد
is there something you could say just on
آیا چیزی وجود دارد که بتوانید فقط در مورد آن بگویید؟
a small tangent
یک مماس کوچک
about
در باره
really impressive ai from a game design
Ai واقعاً چشمگیر از طراحی بازی
human enjoyment perspective
چشم انداز لذت انسان
really impressive ai that you've seen in
Ai واقعاً چشمگیر است که در آن دیده اید
games and maybe what does it take to
بازی ها و شاید به چه چیزی نیاز دارد
create ai system and how hard of a
ایجاد سیستم ai و چقدر سخت از یک
problem is that so a million questions
مشکل این است که هزاران سوال
just as a brief tangent
فقط به عنوان یک مماس کوتاه
well look i think um
خوب نگاه کن فکر کنم
games uh games have been significant in
بازی‌ها بازی‌ها قابل توجه بوده‌اند
my life for three reasons so first of
زندگی من به سه دلیل پس اول
all to to i was playing them and
همه به من داشتم آنها را بازی می کردم و
training myself on games when i was a
زمانی که سن داشتم خودم را روی بازی ها آموزش می دادم
kid then i went through a phase of
بچه سپس من را از طریق یک مرحله از
designing games and writing ai4 games so
طراحی بازی و نوشتن بازی ai4 بنابراین
all the games i i professionally wrote
تمام بازی هایی که من به صورت حرفه ای نوشتم
uh had ai as a core component and that
هوش مصنوعی را به عنوان یک جزء اصلی داشت و این
was mostly in the in the 90s and the
بیشتر در دهه 90 و 90 بود
reason i was doing that in games
دلیل اینکه در بازی ها این کار را انجام می دادم
industry was at the time the games
صنعت در زمان بازی ها بود
industry i think was the cutting edge of
صنعت من فکر می کنم لبه برش بود
technology so whether it was graphics
تکنولوژی پس چه گرافیک بود
with people like john carmack and quake
با افرادی مثل جان کارمک و کویک
and those kind of things or ai i think
و از آن نوع چیزها یا من فکر می کنم
actually all the action was going on in
در واقع تمام عملیات در حال انجام بود
games and and we've seen we're still
بازی ها و و دیدیم که هنوز هستیم
reaping the benefits of that even with
بهره بردن از مزایای آن حتی با
things like gpus which you know i find
چیزهایی مانند gpus که می دانید من پیدا می کنم
ironic was obviously invented for
بدیهی است که ironic برای آن اختراع شده است
graphics computer graphics but then
گرافیک گرافیک کامپیوتر اما بعد
turns out to be amazingly useful for ai
معلوم می شود که به طرز شگفت انگیزی برای ai مفید است
it just turns out everything's a matrix
فقط معلوم می شود همه چیز یک ماتریس است
multiplication it appears you know in
ضرب به نظر می رسد شما در آن می دانید
the whole world
کل جهان
so um so i think games at the time had
بنابراین، من فکر می کنم بازی های آن زمان داشتند
the most cutting edge ai and a lot of
برش ترین لبه ai و بسیاری از
the the games uh uh we you know i was
بازی ها اوه اوه ما می دانید که من بودم
involved in writing so there was a game
درگیر نوشتن بود بنابراین یک بازی وجود داشت
called black and white which was one
به نام سیاه و سفید که یکی بود
game i was involved with in the early
بازی که اوایل با آن درگیر بودم
stages of which i still think is the
مراحلی که من هنوز فکر می کنم همان است
most um
بیشتر ام
impressive uh example of reinforcement
مثالی چشمگیر از تقویت
learning in a computer game so in that
یادگیری در یک بازی کامپیوتری بنابراین در آن
game you know you trained a little pet
بازی شما می دانید که یک حیوان خانگی کوچک تربیت کرده اید
animal uh and
حیوان آه و
yeah and it sort of learned from how you
بله و این به نوعی از نحوه شما یاد گرفت
were treating it so if you treated it
داشتند آن را درمان می کردند، پس اگر آن را درمان می کردید
badly then it became mean yeah and then
بدجوری بعدش بد شد آره و بعد
it would be mean to to your villagers
این برای روستاییان شما بد خواهد بود
and your and your population the sort of
و شما و جمعیت شما به نوعی
uh the little tribe that you were
اوه قبیله کوچکی که تو بودی
running uh but if you were kind to it
می دوید اما اگر با آن مهربان بودید
then it would be kind and people were
آن وقت مهربان بود و مردم هم بودند
fascinated by how that was and so was i
مجذوب این بودم که چطور بود و من هم همینطور
to be honest with the way it kind of
برای صادق بودن با نحوه آن
developed and um especially the mapping
توسعه یافته و به خصوص نقشه برداری
to good and evil yeah it made you made
به خوبی و بدی آره باعث شد شما ساخته باشید
you realize made me realize that you can
فهمیدی باعث شد که بفهمم تو می توانی
sort of in the way in the choices you
به نوعی در انتخاب شما
make can define
را می توان تعریف کرد
uh the
اوه
where you end up and that means
جایی که شما به آن پایان می دهید و این یعنی
all of us are capable of the good
همه ما قادر به خوبی هستیم
uh evil it all matters in uh the
اوه بد، همه چیز در اوه مهم است
different choices along the trajectory
انتخاب های مختلف در طول مسیر
to those places that you make it's
به آن مکان هایی که شما آن را می سازید
fascinating i mean games can do that
جالب است منظورم این است که بازی ها می توانند این کار را انجام دهند
philosophically to you and it's rare it
از نظر فلسفی برای شما و نادر است
seems rare yeah well games are i think a
به نظر کمیاب می رسد بله بازی های خوب من فکر می کنم یک
unique medium because um you as the
رسانه منحصر به فرد زیرا ام شما به عنوان
player you're not just passively
بازیکن شما فقط منفعل نیستید
consuming the the entertainment right
مصرف درست سرگرمی
you're actually actively involved as an
شما در واقع به صورت فعال درگیر هستید
as a as an agent so i think that's what
به عنوان یک نماینده، بنابراین فکر می کنم همین است
makes it in some ways can be more
باعث می شود از جهاتی می تواند بیشتر باشد
visceral than other other mediums like
احشایی نسبت به سایر رسانه ها مانند
you know films and books so the second
شما فیلم ها و کتاب ها را می شناسید پس دوم
so that was you know designing ai and
بنابراین شما می دانید طراحی ai و
games and then the third use uh uh i've
بازی ها و سپس استفاده سوم اوه اوه من
we've used of ai is in deep mind from
ما از ai در ذهن عمیق از استفاده کرده ایم
the beginning which is using games as a
آغازی که استفاده از بازی ها به عنوان یک
testing ground for proving out ai
محل آزمایش برای اثبات ai
algorithms and developing ai algorithms
الگوریتم ها و توسعه الگوریتم های ai
and that was a that was a sort of um a
و آن چیزی بود که نوعی ام الف بود
core component of our vision at the
جزء اصلی چشم انداز ما در
start of deepmind was that we would use
شروع deepmind این بود که ما از آن استفاده خواهیم کرد
games very heavily uh as our main
بازی ها به شدت به عنوان اصلی ما هستند
testing ground certainly to begin with
زمین آزمایش قطعا برای شروع
um because it's super efficient to use
امم چون استفاده از آن فوق العاده کارآمد است
games and also you know it's very easy
بازی ها و همچنین می دانید که بسیار آسان است
to have metrics to see how well your
معیارهایی داشته باشید تا ببینید چقدر خوب هستید
systems are improving and what direction
سیستم ها و چه جهتی در حال بهبود هستند
your ideas are going in and whether
ایده های شما وارد می شوند و آیا
you're making incremental improvements
شما در حال بهبودهای تدریجی هستید
and because those games are often rooted
و چون آن بازی ها اغلب روت هستند
in something that humans did for a long
در کاری که انسان ها برای مدت طولانی انجام می دادند
time beforehand
زمان از قبل
there's already a strong
در حال حاضر قوی وجود دارد
set of rules like it's already a damn
مجموعه ای از قوانین مثل این که قبلاً لعنتی است
good benchmark yes it's really good for
معیار خوب بله واقعا برای آن خوب است
so many reasons because you've got
دلایل زیادی وجود دارد زیرا شما دارید
you've got you've got clear measures of
شما باید معیارهای روشنی دارید
how good humans can be at these things
چقدر انسان ها می توانند در این چیزها خوب باشند
and in some cases like go we've been
و در برخی موارد مانند برو ما بوده ایم
playing it for thousands of years um and
هزاران سال است که آن را بازی می کنم
and uh often they have scores or at
و اوه اغلب آنها نمرات یا در
least win conditions so it's very easy
حداقل برنده شدن شرایط پس از آن بسیار آسان است
for reward learning systems to get a
برای سیستم های یادگیری پاداش برای به دست آوردن یک
reward it's very easy to specify what
تعیین پاداش بسیار آسان است
that reward is um and uh also at the end
آن پاداش اوم و اوه نیز در پایان است
it's easy to you know to test uh
برای شما آسان است که می دانید تست کنید
externally you know
خارجی شما می دانید
how strong is your system by of course
البته سیستم شما چقدر قوی است
playing against you know the world's
بازی در برابر شما جهان را می شناسد
strongest players at those games so it's
قوی ترین بازیکنان در آن بازی ها همینطور است
it's so good for so many reasons and
به دلایل زیادی بسیار خوب است و
it's also very efficient to run
اجرای آن نیز بسیار کارآمد است
potentially millions of simulations in
به طور بالقوه میلیون ها شبیه سازی در
parallel on the cloud so um i think
به موازات ابر، بنابراین من فکر می کنم
there's a huge reason why we were so
دلیل بزرگی وجود دارد که چرا ما چنین بودیم
successful back in you know starting out
موفقیت در شما می دانید شروع کار
2010 how come we were able to progress
2010 چطور توانستیم پیشرفت کنیم
so quickly because we'd utilize games
خیلی سریع چون ما از بازی ها استفاده می کنیم
and um you know at the beginning of deep
و اوم شما در آغاز عمیق می دانید
mind we also hired some amazing game
توجه داشته باشید که ما نیز بازی شگفت انگیزی را استخدام کردیم
engineers uh who i knew from my previous
مهندسانی که از قبل می شناختم
uh lives in the games industry and uh
اوه در صنعت بازی زندگی می کند و اوه
and that helped to bootstrap us very
و این به ما بسیار کمک کرد تا راه اندازی شود
quickly and plus it's somehow super
به سرعت و به علاوه آن به نوعی فوق العاده است
compelling almost at a philosophical
قانع کننده تقریبا در یک فلسفی
level of man versus machine
سطح انسان در مقابل ماشین
over over a chessboard or a go board
روی یک صفحه شطرنج یا یک تخته برو
and especially given that the entire
و به خصوص با توجه به اینکه کل
history of ai is defined by people
تاریخچه Ai توسط مردم تعریف می شود
saying it's going to be impossible to
گفتن این امر غیرممکن خواهد بود
make a machine that
ماشینی بسازید که
beats a human being in chess
یک انسان را در شطرنج شکست می دهد
and then once that happened
و سپس یک بار آن اتفاق افتاد
people were certain when i was coming up
مردم مطمئن بودند که من وقتی می آمدم
in ai that go
در ai که رفتن
is not a game that could be solved
بازی قابل حلی نیست
because of the combinatorial complexity
به دلیل پیچیدگی ترکیبی
it's just too it's it's it's you know
این هم همینطور است
no matter how much moore's law you have
مهم نیست چقدر قانون مور دارید
compute is just never going to be able
محاسبات هرگز قادر نخواهد بود
to crack the game of go yeah and so that
برای کرک بازی go yeah و به همین ترتیب
then there's something compelling about
سپس چیزی قانع کننده در مورد وجود دارد
facing sort of taking on the
مواجه به نوعی در دست گرفتن
impossibility of that task from the
عدم امکان آن کار از
ai
Ai
researcher perspective engineer
مهندس دیدگاه محقق
perspective and then as a human being
دیدگاه و سپس به عنوان یک انسان
just observing this whole thing
فقط با مشاهده کل این موضوع
your
شما
beliefs about what you thought was
باورها در مورد آنچه فکر می کردید
impossible
غیر ممکن
being broken apart
از هم گسیخته شدن
it's it's uh humbling
این تواضع است
to realize we're not as smart as we
بفهمیم که به اندازه خودمان باهوش نیستیم
thought
فکر
it's humbling to realize that the things
این تواضع به درک این چیزها
we think are impossible now perhaps will
فکر می کنیم اکنون غیرممکن است، شاید این کار را انجام دهد
be done
انجام شود
in the future there's something
در آینده چیزی وجود دارد
really powerful about a game ai system
در مورد سیستم ai بازی واقعا قدرتمند است
being a human being in a game that
انسان بودن در یک بازی که
drives that message
آن پیام را هدایت می کند
uh home for like millions billions of
اوه خانه برای میلیون ها میلیارد
people especially in the case of go sure
مردم به خصوص در مورد رفتن مطمئن
well look i think it's a i mean it has
خوب نگاه کنید من فکر می کنم این یک منظور است که دارد
been a fascinating journey and and
سفری جذاب بوده و و
especially as i i think about it from i
به خصوص که من در مورد آن از من فکر می کنم
can understand it from both sides both
می تواند آن را از هر دو طرف درک کند
as the ai
به عنوان Ai
you know creators of the ai um but also
شما سازندگان Ai um را می شناسید اما همچنین
as a games player originally so you know
به عنوان یک بازیکن بازی در اصل، بنابراین شما می دانید
it was a it was a really interesting it
واقعا جالب بود
was i mean it was a fantastic um but
منظورم این است که این یک ام فوق العاده بود اما
also somewhat bittersweet moment the
همچنین لحظه ای تا حدودی تلخ و شیرین
alphago match for me um uh seeing that
الفاگو با من مطابقت دارد
and and and being obviously heavily
و و و به وضوح به شدت
heavily involved in that um but you know
به شدت درگیر آن ام اما می دانید
as you say chess has been uh the i mean
همانطور که شما می گویید شطرنج همان چیزی است که من می گویم
kasparov i think rightly called it the
کاسپاروف فکر می کنم به درستی آن را نامید
drosophila of of intelligence right so
drosophila از هوش درست است
it's sort of i i love that phrase and
به نوعی من آن عبارت را دوست دارم و
and i think he's right because chess has
و من فکر می کنم که او درست می گوید زیرا شطرنج این کار را کرده است
been um hand in hand with ai from the
شده ام دست در دست با ai از
beginning of the the whole field right
ابتدای کل میدان سمت راست
so i think every ai practitioner
بنابراین من فکر می کنم هر تمرین کننده هوش مصنوعی
starting with turing and claude shannon
با تورینگ و کلود شانون شروع کنید
and all those uh the sort of forefathers
و همه آن اجداد
of of of of the field um tried their
از از از رشته ام آنها را امتحان کرد
hand at writing a chess program uh i've
دستی در نوشتن برنامه شطرنج دارم
got original audition of claude
تست اصلی کلود را دریافت کردم
shannon's first chess program i think it
فکر می کنم اولین برنامه شطرنج شانون است
was 1949 uh the the original sort of uh
سال 1949 اوه نوع اصلی بود
paper and um they all did that and
کاغذ و اوم همه آنها این کار را کردند و
turing famously wrote a chess program
تورینگ معروف برنامه شطرنج نوشت
that but all the computers around there
آن اما تمام کامپیوترهای اطراف آنجا
were obviously too slow to run it so he
بدیهی است که برای اجرای آن خیلی کند بودند بنابراین او
had to run he had to be the computer
مجبور بود اجرا کند او باید کامپیوتر باشد
right so he literally i think spent two
درست است، بنابراین او به معنای واقعی کلمه فکر می کنم دو نفر را صرف کرد
or three days running his own program by
یا سه روز برنامه خودش را اجرا می کند
hand with pencil and paper and playing
دست با مداد و کاغذ و بازی
playing a friend of his uh with his
بازی کردن یکی از دوستانش با او
chess program so
برنامه شطرنج بنابراین
of course deep blue was a huge moment uh
البته آبی عمیق لحظه بزرگی بود
beating
كتك زدن
off um but actually when that happened i
اوم اما در واقع زمانی که این اتفاق افتاد من
remember that very very vividly of
به یاد داشته باشید که بسیار بسیار واضح از
course because it was you know chess and
البته چون شطرنج بلد بودی و
computers and ai all the things i loved
کامپیوتر و همه چیزهایی که دوست داشتم
and i was at college at the time but i
و من در آن زمان در کالج بودم اما من
remember coming away from that being
به یاد داشته باشید که از آن موجود دور شده اید
more impressed by kasparov's mind than i
بیشتر از من تحت تأثیر ذهن کاسپاروف قرار گرفتم
was by deep blue because here was
آبی تیره بود چون اینجا بود
kasparov with his human mind not only
کاسپاروف با ذهن انسانی خود نه تنها
could he play chess more or less to the
آیا او می تواند کم و بیش شطرنج بازی کند
same level as this brute of a
همان سطح این brute of a
calculation machine um but of course
ماشین محاسبه ام اما البته
kasparov can do everything else humans
کاسپاروف می تواند هر کار دیگری را برای انسان انجام دهد
can do ride a bike talk many languages
می تواند دوچرخه سواری کند به زبان های زیادی صحبت کند
do politics all the rest of the amazing
همه چیزهای شگفت انگیز را سیاست کنید
things that kasparov does and so with
کارهایی که کاسپاروف انجام می دهد و همینطور
the same brain yeah and and yet deep
همان مغز بله و در عین حال عمیق
blue uh brilliant as it was at chess it
آبی اوه درخشان همانطور که در شطرنج بود
had been hand coded for chess and um
برای شطرنج و ام کد گذاری شده بود
actually had distilled the knowledge of
در واقع دانش را تقطیر کرده بود
chess grand masters uh into into a cool
استادان بزرگ شطرنج به بازی باحالی تبدیل شدند
program but it couldn't do anything else
برنامه اما کار دیگری نمی تواند انجام دهد
like it couldn't even play a strictly
مثل اینکه حتی نمی‌توانست به شدت بازی کند
simpler game like tic-tac-toe so um
بازی ساده تری مثل تیک تاک پا پس اوم
something to me was missing from um
چیزی برای من از او کم شده بود
intelligence from that system that we
هوش از آن سیستم که ما
would regard as intelligence and i think
به عنوان هوش و فکر می کنم
it was this idea of generality and and
این ایده کلی بود و و
also learning yeah um so and that's what
همچنین یاد گرفتن بله امم همینطور است
we tried to do out with alphago yeah we
ما سعی کردیم با alphago این کار را انجام دهیم بله ما
alphago and alpha zero mu zero and then
alphago و alpha zero mu zero و سپس
got on all the things that uh we'll get
همه چیزهایی را که ما به دست خواهیم آورد
into some parts of there's just a
در برخی از بخش ها فقط یک وجود دارد
fascinating trajectory here but let's
مسیر جذاب اینجاست اما اجازه دهید
just stick on chess briefly uh on the
فقط به طور خلاصه روی شطرنج بچسبید
human side of chess you've proposed that
جنبه انسانی شطرنج شما آن را پیشنهاد کرده اید
from a game design perspective the thing
از منظر طراحی بازی چیز
that makes chess
که شطرنج میسازد
compelling as a game
قانع کننده به عنوان یک بازی
uh is that there's a creative tension
اوه این است که یک تنش خلاقانه وجود دارد
between a bishop
بین یک اسقف
and the knight
و شوالیه
can you explain this first of all it's
می توانید اول از همه این را توضیح دهید
really interesting to think about what
واقعا جالب است که در مورد چه چیزی فکر کنید
makes the game compelling
بازی را جذاب می کند
makes it stick across centuries
باعث می شود در طول قرن ها بچسبد
yeah i was sort of thinking about this
آره داشتم به این موضوع فکر می کردم
and actually a lot of even amazing chess
و در واقع تعداد زیادی شطرنج حتی شگفت انگیز
players don't think about it necessarily
بازیکنان لزوماً به آن فکر نمی کنند
from a games designer point of view so
از نقطه نظر طراح بازی بنابراین
it's with my game design hat on that i
آن را با کلاه طراحی بازی من بر روی آن من است
was thinking about this why is chess so
به این فکر می کردم که چرا شطرنج اینطور است
compelling
متقاعد کننده
and i think a critical uh reason is the
و من فکر می کنم یک دلیل مهم این است
the dynamicness of of of the different
پویایی از متفاوت
kind of chess positions you can have
نوع موقعیت های شطرنج که می توانید داشته باشید
whether they're closed or open and other
چه بسته باشند و چه باز و غیره
things comes from the bishop and the
چیزها از اسقف و
night so if you think about how
شب پس اگر در مورد چگونگی آن فکر می کنید
different the the the capabilities of
متفاوت از قابلیت های
the bishop and knight are in terms of
اسقف و شوالیه از نظر
the way they move and then somehow chess
نحوه حرکت آنها و سپس به نوعی شطرنج
has evolved to balance those two
برای متعادل کردن این دو تکامل یافته است
capabilities more or less equally so
توانایی ها کم و بیش به همان اندازه است
they're both roughly worth three points
هر دو تقریباً سه امتیاز ارزش دارند
each so you think that dynamics was
هر کدام بنابراین شما فکر می کنید که دینامیک بود
always there and then the rest of the
همیشه آنجا و سپس بقیه
rules are kind of trying to stabilize
قوانین نوعی تلاش برای تثبیت هستند
the game well maybe i mean it's sort of
بازی خوب شاید منظورم این است که به نوعی است
i don't know his chicken and egg
مرغ و تخم مرغش را نمی شناسم
situation probably both came together
وضعیت احتمالاً هر دو با هم جمع شده اند
but the fact that it's got to this
اما این واقعیت است که به این است
beautiful equilibrium where you can have
تعادل زیبایی که در آن می توانید داشته باشید
the bishop and knight they're so
اسقف و شوالیه آنها چنین هستند
different in power um but so equal in
از نظر قدرت متفاوت است اما از نظر قدرت برابر است
value across the set of the universe of
ارزش در سراسر مجموعه جهان از
all positions right somehow they've been
همه موقعیت ها به نحوی درست بوده اند
balanced by humanity over hundreds of
متعادل شده توسط بشریت بیش از صدها مورد
years um i think gives gives the game
سال ام من فکر می کنم بازی را می دهد
the creative tension uh that you can
تنش خلاقانه ای که می توانید
swap the bishop and knights uh for a
اسقف و شوالیه ها را با یک عوض کنید
bishop for a knight and you you they're
اسقف برای یک شوالیه و شما آنها هستید
more or less worth the same but now you
کم و بیش همان ارزش را دارد اما اکنون شما
aim for a different type of position if
برای نوع دیگری از موقعیت هدف قرار دهید اگر
you have the knight you want a closed
شما شوالیه ای را دارید که می خواهید یک بسته داشته باشید
position if you have the bishop you want
اگر اسقفی را که می خواهید دارید، موقعیت کنید
an open position so i think that creates
یک موقعیت باز بنابراین من فکر می کنم که ایجاد می کند
a lot of the creative tension in chess
بسیاری از تنش های خلاقانه در شطرنج
so some kind of controlled creative
بنابراین نوعی خلاقیت کنترل شده
tension
تنش
from an ai perspective
از دیدگاه Ai
do you think ai systems convention
آیا به نظر شما قرارداد سیستم های هوش مصنوعی؟
design games that are optimally
بازی هایی را طراحی کنید که بهینه باشند
compelling to humans
برای انسان قانع کننده
well that's an interesting question you
خوب این یک سوال جالب است
know sometimes i get asked about
می دانم گاهی اوقات از من سوال می شود
ai and creativity and and this and the
ai و خلاقیت و و این و
way i answered that is relevant to that
روشی که من پاسخ دادم که مربوط به آن است
question which is that i think they're
سوال این است که من فکر می کنم آنها هستند
different levels of creativity one could
سطوح مختلف خلاقیت می تواند
say so i think um if we define
بگو پس من فکر می کنم اگر تعریف کنیم
creativity as coming up with something
خلاقیت به عنوان به دست آوردن چیزی
original right that's that's useful for
حق اصلی که برای آن مفید است
a purpose then you know i think the kind
یک هدف پس شما می دانید من فکر می کنم نوع
of lowest level of creativity is like an
پایین ترین سطح خلاقیت مانند یک است
interpolation so an averaging of all the
درون یابی بنابراین میانگین گیری از همه
examples you see so maybe a very basic
نمونه هایی که می بینید، بنابراین شاید بسیار اساسی باشد
ai system could say you could have that
سیستم ai می تواند بگوید شما می توانید آن را داشته باشید
so you show it millions of pictures of
بنابراین شما میلیون ها عکس از آن را نشان می دهید
cats and then you say give me an average
گربه ها و بعد شما می گویید به من میانگین بدهید
looking cat right generate me an average
درست نگاه کردن به گربه برای من میانگین ایجاد می کند
looking cat i would call that
گربه به دنبال من آن را صدا می کنم
interpolation then there's extrapolation
درون یابی و سپس برون یابی وجود دارد
which something like alphago showed so
که چیزی شبیه الفاگو اینطور نشان داد
alphago played you know millions of
alphago بازی میلیون ها نفر را می شناسید
games of go against itself
بازی های رفتن علیه خودش
and then it came up with brilliant new
و سپس آن را با جدید درخشان آمد
ideas like move 37 in game two bringing
ایده هایی مانند حرکت 37 در بازی دو آوردن
a motif strategies and go that that no
استراتژی های موتیف و رفتن که نه
humans had ever thought of even though
انسان ها تا به حال به آن فکر کرده بودند حتی اگر
we've played it for thousands of years
ما آن را برای هزاران سال بازی کرده ایم
and professionally for hundreds of years
و صدها سال به صورت حرفه ای
so that that i call that extrapolation
به طوری که من آن را برون یابی می نامم
but then that's still there's still a
اما پس از آن هنوز هم وجود دارد
level above that which is you know you
سطح بالاتر از آن چیزی است که شما شما را می شناسید
could call out the box thinking or true
می تواند با فکر کردن یا درست بودن جعبه را صدا کند
innovation which is could you invent go
نوآوری که می توانید اختراع کنید
right could you invent chess and not
درست است که می توانید شطرنج را اختراع کنید و نه
just come up with a brilliant chess move
فقط با یک حرکت شطرنج درخشان بیایید
or brilliant go move but can you can you
یا درخشان برو حرکت کن اما می توانی
actually invent chess or something as
در واقع شطرنج یا چیزی شبیه به آن را اختراع کنید
good as chess or go and i think one day
مثل شطرنج یا رفتن خوب است و فکر می کنم یک روز
uh ai could but what's missing is how
اوه اوه می تواند اما چیزی که از دست رفته این است که چگونه
would you even specify that task to a a
آیا شما حتی آن وظیفه را به a مشخص می کنید
program right now and the way i would do
برنامه در حال حاضر و روشی که من انجام می دهم
it if i was best telling a human to do
بهتر است به یک انسان بگویم این کار را انجام دهد
it or a games designer a human games
آن یا یک طراح بازی یک بازی انسانی
designer to do it is i would say
طراح برای انجام آن است که من می گویم
something like go i would say um
چیزی شبیه برو من می گویم اوم
come up with a game that only takes five
یک بازی بسازید که فقط پنج تا طول می کشد
minutes to learn which go does because
چند دقیقه برای یادگیری که رفتن انجام می دهد زیرا
it's got simple rules but many lifetimes
قوانین ساده ای دارد اما طول عمر زیادی دارد
to master right or impossible to master
تسلط به درست یا غیر ممکن
in one lifetime because so deep and so
در یک عمر چون خیلی عمیق و فلان
complex um and then it's aesthetically
پیچیده ام و سپس از نظر زیبایی شناختی است
beautiful uh and also uh it can be
اوه زیبا و همچنین اوه می تواند باشد
completed in three or four hours of
در سه چهار ساعت تکمیل شد
gameplay time which is you know useful
زمان گیم پلی که می دانید مفید است
for our us you know in in a human day
برای ما در روزگار بشری می دانی
and so um you might specify these side
و بنابراین شما ممکن است این سمت را مشخص کنید
of high level concepts like that and
از مفاهیم سطح بالا مانند آن و
then you know with that and maybe a few
سپس شما با آن و شاید چند
other things uh one could imagine that
چیزهای دیگر اوه می توان آن را تصور کرد
go satisfies uh those those constraints
برو آن محدودیت ها را برآورده می کند
um but the problem is is that we we're
اما مشکل این است که ما هستیم
not able to specify abstract notions
نمی تواند مفاهیم انتزاعی را مشخص کند
like that high-level abstract notions
مانند آن مفاهیم انتزاعی سطح بالا
like that yet to our ai systems um and i
مانند آن هنوز به سیستم های اوم ما و من
think there's still something missing
فکر کن هنوز چیزی کم است
there in terms of um high-level concepts
از نظر مفاهیم سطح بالا وجود دارد
or abstractions that they truly
یا انتزاعی که آنها واقعا
understand and that you know combinable
درک کنید و می دانید که ترکیب پذیر است
and compositional um so for the moment
و ترکیبی um فعلا
i think ai is capable of doing
من فکر می کنم Ai قادر به انجام است
interpolation extrapolation but not true
برون یابی درون یابی اما درست نیست
invention so coming up with rule sets
اختراع بنابراین با مجموعه قوانین
uh and optimizing
و بهینه سازی
with complicated objectives around those
با اهداف پیچیده در اطراف آن
rule sets we can't currently do
مجموعه قوانینی که در حال حاضر نمی توانیم انجام دهیم
but you could take a specific rule set
اما شما می توانید یک مجموعه قانون خاص را انتخاب کنید
and then run a kind of self-play
و سپس نوعی خودبازی را اجرا کنید
experiment to see how long
آزمایش کنید تا ببینید چه مدت
just observe how an ai system from
فقط مشاهده کنید که چگونه یک سیستم Ai از
scratch learns how long is that journey
خراش یاد می گیرد که این سفر چقدر طول می کشد
of learning and maybe
از یادگیری و شاید
if it satisfies some of those other
اگر برخی از آن برخی دیگر را راضی کند
things you mentioned in terms of
مواردی که شما به آنها اشاره کردید
quickness to learn and so on and you
سرعت یادگیری و غیره و شما
could see a long journey to master for
می‌توانم سفری طولانی برای استاد شدن ببینم
even an ai system then you could say
حتی یک سیستم Ai می تواند بگوید
that this is a promising game
که این یک بازی امیدوار کننده است
um but it would be nice to do almost
امم اما انجام آن تقریباً خوب است
like alpha codes or programming rules so
مانند کدهای آلفا یا قوانین برنامه نویسی
generating rules that kind of
ایجاد چنین قوانینی
uh
اوه
that automate even that part of the
که حتی آن قسمت را خودکار می کند
generation of rules so i have thought
نسلی از قوانین بنابراین من فکر کردم
about systems actually um that i think
در مورد سیستم ها در واقع ام که فکر می کنم
would be amazing in in for a games
برای یک بازی شگفت انگیز خواهد بود
designer if you could have a system that
طراح اگر شما می توانید یک سیستم که
um takes your game plays it tens of
um طول می کشد بازی شما آن را اجرا می کند ده ها
millions of times maybe overnight and
میلیون ها بار شاید یک شبه و
then self balances the rules better so
سپس خود قوانین را بهتر متعادل می کند
it tweaks the the rules and the maybe
قوانین و شاید را تغییر می دهد
the equations and the and the and the
معادلات و و و و
parameters so that the game uh is more
پارامترها به طوری که بازی اوه بیشتر است
balanced the units in the game or
متعادل کردن واحدها در بازی یا
some of the rules could be tweaked so
برخی از قوانین را می توان به این ترتیب تغییر داد
it's a bit of like a giving a base set
آن را کمی شبیه به دادن یک مجموعه پایه است
and then allowing a monte carlo tree
و سپس اجازه دادن به درخت مونت کارلو
search or something like that to sort of
جستجو یا چیزی شبیه به آن برای مرتب کردن
explore it right and i think that would
آن را به درستی کاوش کنید و فکر می کنم این کار انجام شود
be super super a powerful tool actually
در واقع یک ابزار فوق العاده قدرتمند باشید
for for balancing auto balancing a game
برای متعادل کردن تعادل خودکار یک بازی
which usually takes
که معمولا طول می کشد
thousands of hours from hundreds of
هزاران ساعت از صدها
games human games testers normally to to
بازی های انسان بازی آزمایش کننده ها به طور معمول به
balance some one you know game like
یکی را که می شناسید مانند بازی را متعادل کنید
starcraft which is you know blizzard are
استارکرافت که می دانید بلیزارد هستند
amazing at balancing their games but it
در ایجاد تعادل در بازی های خود شگفت انگیز است اما این
takes them years and years and years so
آنها را سالها و سالها و سالها طول می کشد
one could imagine at some point when
می توان زمانی را تصور کرد که
this uh this stuff becomes uh efficient
این چیزها کارآمد می شوند
enough to you know you might be able to
کافی است بدانید که ممکن است بتوانید
do that like overnight
این کار را مثل یک شب انجام دهید
do you think a game that is optimal
به نظر شما بازی بهینه ای است؟
designed by an ai system
توسط یک سیستم Ai طراحی شده است
would look very much like uh planet
بسیار شبیه اوه سیاره خواهد بود
earth
زمین
maybe maybe it's only the sort of game i
شاید این فقط یک نوع بازی باشد
would love to make is is and i've tried
دوست دارم بسازم است و من سعی کردم
you know my in my game's career the
شما می دانید من در حرفه بازی من
games design career you know my first
حرفه طراحی بازی شما می دانید اولین من
big game was designing a theme park an
بازی بزرگ طراحی یک پارک موضوعی بود
amusement park then uh with games like
شهربازی و سپس با بازی هایی مانند
republic i tried to you know have games
جمهوری من سعی کردم شما می دانید بازی دارید
where we designed whole cities and and
جایی که کل شهرها را طراحی کردیم و و
allowed you to play in so and of course
به شما اجازه داد که در آن بازی کنید و البته
people like will wright have written
افرادی مانند ویل رایت نوشته اند
games like sim earth uh trying to
بازی هایی مانند سیم ارت اوه سعی می کنید
simulate the whole of earth pretty
کل زمین را زیبا شبیه سازی کنید
tricky but um i see earth i haven't
مشکل است اما من زمین را نمی بینم
actually played that one so what is it
در واقع آن یکی را بازی کرد پس آن چیست
does it incorporative evolution or yeah
آیا این تکامل ترکیبی است یا بله
it has evolution and it's sort of um it
تکامل دارد و یک جورهایی است
tries to it sort of treats it as an
سعی می کند به نوعی با آن به عنوان یک رفتار رفتار کند
entire biosphere but from quite a high
کل زیست کره اما از ارتفاع بسیار بالا
level
مرحله
so
بنابراین
nice to be able to sort of zoom in zoom
خوب است که بتوانید به نوعی بزرگنمایی کنید
out zoom in exactly so obviously he
از زوم در دقیقا به وضوح او
couldn't do that was in the night i
نتوانستم این کار را در شب انجام دهم
think he wrote that in the 90s so it
فکر کنید او این را در دهه 90 نوشته است
couldn't you know it wasn't it wasn't
نمی توانستی بدانی که اینطور نبود
able to do that but that that would be
قادر به انجام این کار، اما این خواهد بود
uh obviously the ultimate sandbox game
اوه واضح است که بازی سندباکس نهایی است
of course
البته
on that topic do you think we're living
در مورد آن موضوع فکر می کنید ما در حال زندگی هستیم
in a simulation
در یک شبیه سازی
yes well so okay so i'm gonna jump
بله خوب پس من می پرم
around from the absurdly philosophical
دور از فلسفی پوچ
to the short term sure very very happy
در کوتاه مدت مطمئنا خیلی خیلی خوشحالم
to so i think uh my answer to that
بنابراین من فکر می کنم اوه پاسخ من به آن است
question is a little bit complex because
سوال کمی پیچیده است زیرا
uh there is simulation theory which
اوه تئوری شبیه سازی وجود دارد که
obviously nick bostrom i think famously
بدیهی است که نیک بوستروم فکر می کنم معروف است
first proposed um
اولین پیشنهاد ام
and uh i don't quite believe it in in
و اوه من کاملاً به آن اعتقاد ندارم
that sense so um in the in the sense
این حس خیلی خوب است
that uh are we in some sort of computer
که اوه ما در نوعی کامپیوتر هستیم
game or have our descendants somehow
بازی کنیم یا فرزندانمان را به نحوی داشته باشیم
recreated uh uh earth in the you know
آه اوه زمین در میدانی بازآفرینی شد
21st century and and some for some kind
قرن 21 و برخی برای نوعی
of experimental reason i think that um
به دلیل تجربی من فکر می کنم که اوم
but i do think that we that that we
اما من فکر می کنم که ما آن ما
might be that the best way to understand
شاید این بهترین راه برای درک باشد
physics and the universe is from a
فیزیک و کیهان از الف است
computational perspective so
دیدگاه محاسباتی بنابراین
understanding it as an information
درک آن به عنوان یک اطلاعات
universe and actually information being
جهان و در واقع موجود اطلاعاتی
the most fundamental unit of uh reality
اساسی ترین واحد واقعیت
rather than matter or energy so a
به جای ماده یا انرژی بنابراین الف
physicist would say you know matter or
فیزیکدان می گوید شما ماده را می شناسید یا
energy you know e equals m c squared
انرژی که می دانید e برابر با m c مربع است
these are the things that are are the
اینها چیزهایی هستند که هستند
fundamentals of the universe i'd
اصول جهان هستی
actually say information um which of
در واقع اطلاعاتی را بگویید
course itself can be can specify energy
البته خود می تواند انرژی را مشخص کند
or matter right matter is actually just
یا ماده حق ماده در واقع عادل است
you know we're we're just out the way
شما می دانید که ما در راه هستیم
our bodies and all the molecules in our
بدن ما و تمام مولکول های موجود در بدن ما
body arrange is information so i think
ترتیب بدن اطلاعات است بنابراین من فکر می کنم
information may be the most fundamental
اطلاعات ممکن است اساسی ترین باشد
way to describe the universe and
راهی برای توصیف کیهان و
therefore you could say we're in some
بنابراین شما می توانید بگویید که ما در برخی از آنها هستیم
sort of simulation because of that um
نوعی شبیه سازی به خاطر آن امم
but i don't i do i'm not i'm not really
اما من نمی کنم من نیستم واقعا نیستم
a subscriber to the idea that um you
مشترک این ایده که ام تو
know these are sort of throw away
بدانید اینها به نوعی دور ریختنی هستند
billions of simulations around i think
من فکر می کنم میلیاردها شبیه سازی در اطراف
this is actually very critical and
این در واقع بسیار حیاتی است و
possibly unique this simulation
این شبیه سازی احتمالا منحصر به فرد است
particular one yes so but and you just
یکی خاص بله بله اما و شما فقط
mean
منظور داشتن
treating the universe
درمان کیهان
as a computer
به عنوان یک کامپیوتر
that's
یعنی
processing and modifying information
پردازش و اصلاح اطلاعات
is is a good way to solve the problems
است راه خوبی برای حل مشکلات است
of physics of chemistry of biology
فیزیک شیمی زیست شناسی
and perhaps of humanity and so on yes i
و شاید از انسانیت و غیره بله من
think understanding physics in terms of
به درک فیزیک از نظر فکر کنید
information theory uh might be the best
نظریه اطلاعات ممکن است بهترین باشد
way to to really uh understand what's
راهی برای اینکه واقعا بفهمم چیست
going on here
اینجا ادامه دارد
from our understanding of a universal
از درک ما از جهانی
turing machine from our understanding of
ماشین تورینگ از درک ما از
a computer do you think there's
آیا فکر می کنید یک کامپیوتر وجود دارد
something outside of the capabilities of
چیزی خارج از توانایی های
a computer that is present in our
کامپیوتری که در ما وجود دارد
universe you have a disagreement with
جهان شما با آن اختلاف نظر دارید
roger penrose
راجر پنروز
the nature of consciousness he he thinks
ماهیت آگاهی که او فکر می کند
that consciousness is more than just a
که آگاهی چیزی بیش از یک است
computation
محاسبه
uh do you think all of it the whole
اوه فکر می کنی همه چیز را کامل می کنی؟
shebang is can be can be a competition
shebang می تواند یک رقابت باشد
yeah i've had many fascinating debates
بله من بحث های جذاب زیادی داشته ام
with uh sir roger penrose and obviously
با اوه سر راجر پنروز و بدیهی است
he's he's famously and i read you know
او معروف است و خواندم شما می دانید
emperors of new mind and and um
امپراتوران ذهن جدید و و ام
and his books uh his classical books uh
و کتاب های او آه کتاب های کلاسیک او آه
and they they were pretty influential
و آنها بسیار تأثیرگذار بودند
and you know in the 90s and um he
و شما می دانید در دهه 90 و او
believes that there's something more you
معتقد است که چیزی بیشتر از شما وجود دارد
know something quantum that is needed to
چیزی کوانتومی را بشناسید که برای آن لازم است
explain consciousness in the brain um i
توضیح هوشیاری در مغز um i
think about what we're doing actually at
به این فکر کنید که در واقع در حال انجام چه کاری هستیم
deepmind and what my career is being
عمیق ذهن و حرفه من چیست
we're almost like true rings champion so
ما تقریباً شبیه قهرمان حلقه های واقعی هستیم
we are pushing turing machines or
ما در حال هل دادن ماشین های تورینگ یا
classical computation to the limits what
محاسبات کلاسیک به حدود چه
are the limits of what classical
محدودیت های کلاسیک هستند
computing can do now um and at the same
محاسبات هم اکنون می تواند انجام دهد
time i've also studied neuroscience to
زمانی که من علوم اعصاب را نیز مطالعه کرده ام
see and that's why i did my phd in was
ببینید و به همین دلیل من دکترای خود را در بود
to see also to look at you know is there
برای دیدن همچنین برای نگاه کردن به شما می دانید وجود دارد
anything quantum in the brain from a
هر چیزی کوانتومی در مغز از a
neuroscience or biological perspective
عصب شناسی یا دیدگاه بیولوژیکی
and um and so far i think most
و اوم و تا الان بیشتر فکر می کنم
neuroscientists and most mainstream
دانشمندان علوم اعصاب و اکثر جریان های اصلی
biologists and neuroscientists would say
زیست شناسان و عصب شناسان می گویند
there's no evidence of any quantum uh
هیچ مدرکی دال بر کوانتومی وجود ندارد
systems or effects in the brain as far
سیستم ها یا اثرات در مغز تا آنجا
as we can see it's it can be mostly
همانطور که می بینیم بیشتر می تواند باشد
explained by classical uh classical
توضیح داده شده توسط کلاسیک اوه کلاسیک
theories so
نظریه ها بنابراین
and then so there's sort of the the
و پس از آن به نوعی وجود دارد
search from the biology side and then at
جستجو از سمت زیست شناسی و سپس در
the same time there's the raising of the
در همان زمان بالا بردن وجود دارد
water uh at the bar from what classical
آب در نوار از چه کلاسیک
turing machines can do uh uh and
ماشین های تورینگ می توانند انجام دهند
and you know including our new ai
و شما می دانید از جمله Ai جدید ما
systems and uh as you alluded to earlier
سیستم ها و همان طور که قبلاً به آن اشاره کردید
um you know i think ai especially in the
اوم شما می دانید من فکر می کنم Ai به خصوص در
last decade plus has been a continual
در دهه گذشته به علاوه پیوسته بوده است
story now of surprising uh events uh and
داستان در حال حاضر از وقایع غافلگیر کننده آه و
surprising successes knocking over one
موفقیت‌های شگفت‌انگیز که بیش از یک شکست می‌خورند
theory after another of what was thought
نظریه پس از دیگری از آنچه تصور می شد
to be impossible you know from go to
غیرممکن بودن را می دانید از رفتن به
protein folding and so on and so i think
فولدینگ پروتئین و غیره و همینطور فکر می کنم
um
ام
i would be very hesitant to bet against
من برای شرط بندی در برابر آن بسیار مردد خواهم بود
how far the uh universal turing machine
ماشین تورینگ جهانی چقدر فاصله دارد
and classical computation paradigm can
و پارادایم محاسبات کلاسیک می تواند
go and and my betting would be
برو و شرط بندی من خواهد بود
that all of certainly what's going on in
که مطمئناً همه آنچه در آن می گذرد
our brain uh can probably be mimicked or
احتمالاً می توان مغز ما را تقلید کرد یا
or approximated on a on a classical
یا تقریبی در یک کلاسیک
machine um not you know not requiring
ماشین اوم شما نمی دانید نیاز ندارد
something metaphysical or quantum and
چیزی متافیزیکی یا کوانتومی و
we'll get there with some of the work
ما با برخی از کارها به آنجا خواهیم رسید
with alpha fold
با چین آلفا
which i think begins the journey of
که فکر می کنم سفر آن را آغاز می کند
modeling this beautiful and complex
مدل سازی این زیبا و پیچیده
world of biology so you think all the
دنیای زیست شناسی بنابراین شما فکر می کنم همه
magic of the human mind comes from this
جادوی ذهن انسان از این نشات می گیرد
just a few pounds of mush
فقط چند پوند ماش
of a biological computational mush
یک مخلوط محاسباتی بیولوژیکی
that's
یعنی
akin to some of the neural networks
شبیه برخی از شبکه های عصبی
not directly but in spirit that deep
نه به طور مستقیم، بلکه در روحی که عمیق است
mind has been working with well look i
ذهن با ظاهر خوب کار کرده است
think it's um you say it's a few you
فکر کن این اوم شما می گویید چند شما هستید
know of course it's this is the i think
می دانم البته این همان چیزی است که من فکر می کنم
the biggest miracle of the universe is
بزرگترین معجزه جهان هستی
that um it is just a few pounds of mush
که اوم فقط چند پوند ماش است
in our skulls and yet it's also our
در جمجمه‌های ما و با این حال، جمجمه ما نیز هست
brains are the most complex objects in
مغزها پیچیده ترین اجسام هستند
the in that we know of in the universe
در آن چیزی که ما در جهان می دانیم
so there's something profoundly
بنابراین چیزی عمیقا وجود دارد
beautiful and amazing about our brains
زیبا و شگفت انگیز در مورد مغز ما
and
و
i
من
think that it's an incredibly uh
فکر کنید که این فوق العاده است
incredible efficient machine and and uh
ماشین کارآمد باورنکردنی و و اوه
uh
اوه
and it's a is you know phenomenal
و این فوق العاده است
basically and i think that building ai
اساسا و من فکر می کنم که ساختمان ai
one of the reasons i want to build ai
یکی از دلایلی که من می خواهم ai را بسازم
and i've always wanted to is i think by
و من همیشه می خواستم این است که فکر می کنم
building an intelligent artifact like ai
ساخت یک مصنوع هوشمند مانند ai
and then comparing it to the human mind
و سپس آن را با ذهن انسان مقایسه کنید
um that will help us unlock the
ام که به ما کمک می کند قفل را باز کنیم
uniqueness and the true secrets of the
منحصر به فرد بودن و اسرار واقعی
mind that we've always wondered about
ذهنی که ما همیشه در مورد آن فکر کرده ایم
since the dawn of history like
از آغاز تاریخ مانند
consciousness dreaming uh creativity uh
هوشیاری رویاپردازی آه خلاقیت آه
emotions what are all these things right
احساسات چه همه این چیزها درست است
we've we've wondered about them since
ما از آن زمان در مورد آنها فکر کرده ایم
since the dawn of humanity and i think
از طلوع بشریت و من فکر می کنم
one of the reasons and you know i love
یکی از دلایل و شما می دانید که من دوست دارم
philosophy and philosophy of mind is we
فلسفه و فلسفه ذهن ما هستیم
found it difficult is there haven't been
پیدا کردم دشوار است وجود نداشته است
the tools for us to really other than
ابزار برای ما واقعا غیر از
introspection to from very clever people
درون نگری به افراد بسیار باهوش
in in history very clever philosophers
در تاریخ فیلسوفان بسیار باهوش
to really investigate this
واقعا این موضوع را بررسی کنیم
scientifically but now suddenly we have
از نظر علمی اما اکنون به طور ناگهانی داریم
a plethora of tools firstly we have all
تعداد زیادی ابزار اولاً همه ما داریم
the neuroscience tools fmri machines
ابزارهای علوم اعصاب ماشین های fmri
single cell recording all of this stuff
تک سلولی همه این موارد را ضبط می کند
but we also have the ability computers
اما ما همچنین توانایی کامپیوتر را داریم
and ai to build uh intelligent systems
و برای ساختن سیستم های هوشمند
so i think that um
بنابراین من فکر می کنم که ام
uh
اوه
you know i think it is amazing what the
می دانید که من فکر می کنم شگفت انگیز است که چیست
human mind does and um and and i'm kind
ذهن انسان انجام می دهد و ام و و من مهربانم
of in awe of it really and uh and i
واقعاً از آن می ترسم و اوه و من
think it's amazing that without human
فکر می کنم شگفت انگیز است که بدون انسان
minds we're able to build things like
ذهن ما قادر به ساختن چیزهایی مانند
computers and and actually even you know
کامپیوتر و و در واقع حتی شما می دانید
think and investigate about these
در مورد اینها فکر و تحقیق کنید
questions i think that's also a
سوالات من فکر می کنم آن نیز یک
testament to the human mind yeah the
گواهی بر ذهن انسان بله
universe built the human mind that now
کائنات ذهن انسان را ساخته است که اکنون
is building computers that help
در حال ساخت کامپیوترهایی است که کمک می کند
us understand both the universe and our
ما هم جهان و هم خود را درک می کنیم
own human mind right that's exactly it i
ذهن خود انسان درست است که دقیقاً همین است
mean i think that's one you know one
یعنی من فکر می کنم این یکی است که شما یکی را می شناسید
could say we we are
می توان گفت ما هستیم
maybe we're the mechanism by which the
شاید ما مکانیزمی باشیم که توسط آن
universe is going to try and understand
کیهان تلاش می کند و می فهمد
itself yeah
خودش آره
it's beautiful so let's let's go to the
زیباست پس بریم سراغ
basic building blocks of biology that i
بلوک های ساختمانی اساسی زیست شناسی که i
think
فکر
is another angle at which you can start
زاویه دیگری است که می توانید از آن شروع کنید
to understand the human mind the human
برای درک ذهن انسان، انسان
body which is quite fascinating which is
بدنی که کاملاً جذاب است
from the basic building blocks start to
از بلوک های اصلی ساختمان شروع به
simulate start to model
شبیه سازی شروع به مدل سازی
how from those building blocks you can
چگونه از آن بلوک های ساختمانی می توانید
construct bigger and bigger more complex
ساخت بزرگتر و بزرگتر پیچیده تر
systems maybe one day the entirety of
سیستم ها شاید یک روز تمام
the human biology so
زیست شناسی انسان بنابراین
here's another problem that thought to
در اینجا یک مشکل دیگر است که فکر می کنم
be impossible to solve which is protein
حل این که پروتئین چیست غیرممکن است
folding and alpha fold or
تاشو و آلفا فولد یا
specific alpha fold 2
فولد آلفای خاص 2
did just that it solved protein folding
همین کار را انجام داد که تاخوردگی پروتئین را حل کرد
i think it's one of the biggest
فکر می کنم یکی از بزرگترین هاست
breakthroughs
پیشرفت ها
uh certainly in the history of
اوه قطعا در تاریخ
structural biology but uh in general in
زیست شناسی ساختاری اما به طور کلی در
in science
در علم
um
ام
maybe from a high level
شاید از سطح بالایی
what is it and how does it work
این چیست و چگونه کار میکند
and then we can ask some fascinating
و سپس می توانیم چیزهای جذابی را بپرسیم
sure questions after sure um so maybe
سوالات مطمئن بعد از مطمئنم پس شاید
like to explain it uh to people not
دوست دارم آن را برای مردم توضیح دهم
familiar with protein folding is you
شما با تاشو پروتئین آشنا هستید
know i first of all explain proteins
می دانم اول از همه پروتئین ها را توضیح می دهم
which is you know proteins are essential
که می دانید پروتئین ها ضروری هستند
to all life every function in your body
برای تمام زندگی هر عملکرد در بدن شما
depends on proteins sometimes they're
گاهی اوقات به پروتئین بستگی دارد
called the workhorses of biology and if
به نام اسب های کار زیست شناسی و اگر
you look into them and i've you know
شما به آنها نگاه می کنید و من می دانید
obviously as part of alpha fold i've
بدیهی است که بخشی از فولد آلفا است
been researching proteins and and
در حال تحقیق در مورد پروتئین ها و و
structural biology for the last few
زیست شناسی ساختاری برای چند مورد اخیر
years you know they're amazing little
سالها می دانید که آنها کمی شگفت انگیز هستند
bio nano machines proteins they're
پروتئین های ماشین های نانو زیستی آنها هستند
incredible if you actually watch little
باور نکردنی است اگر واقعا کم تماشا کنید
videos of how they work animations of
فیلم هایی از نحوه کار آنها با انیمیشن های
how they work
چگونه کار می کنند
and um proteins are specified by their
و پروتئین های um با آنها مشخص می شوند
genetic sequence called the amino acid
توالی ژنتیکی به نام اسید آمینه
sequence so you can think of those their
دنباله، بنابراین شما می توانید از آنها فکر کنید
genetic makeup and then in the body uh
آرایش ژنتیکی و سپس در بدن اوه
in in nature they when they when they
در طبیعت آنها زمانی که آنها زمانی که آنها
fold up into a 3d structure so you can
به یک ساختار سه بعدی تا کنید تا بتوانید
think of it as a string of beads and
آن را رشته ای از مهره ها و
then they fold up into a ball now the
سپس آنها را تا به یک توپ در حال حاضر
key thing is you want to know what that
نکته کلیدی این است که می خواهید بدانید آن چیست
3d structure is
ساختار سه بعدی است
because the structure the 3d structure
زیرا ساختار ساختار سه بعدی است
of a protein
از یک پروتئین
is what helps to determine what does it
چیزی است که به تعیین اینکه چه کاری انجام می دهد کمک می کند
do the function it does in your body
عملکردی را که در بدن شما انجام می دهد انجام دهید
and also if you're interested in drug
و همچنین اگر به مواد مخدر علاقه دارید
drugs or disease you need to understand
داروها یا بیماری هایی که باید درک کنید
that 3d structure because if you want to
آن ساختار سه بعدی چون اگر بخواهید
target something with a drug compound or
هدف قرار دادن چیزی با ترکیب دارویی یا
about to block that something the
در مورد مسدود کردن آن چیزی است
protein is doing uh you need to
پروتئین در حال انجام است اوه شما نیاز دارید
understand where it's going to bind on
درک کنید که قرار است به کجا متصل شود
the surface of the protein so obviously
سطح پروتئین بسیار واضح است
in order to do that you need to
برای انجام این کار باید
understand the 3d structure so the
ساختار سه بعدی را درک کنید تا
structure is mapped to the function the
ساختار به تابع the نگاشت می شود
structure is mapped to the function and
ساختار به تابع و نگاشت می شود
the structure is obviously somehow
ساختار بدیهی است به نحوی
specified by the by the amino acid
توسط اسید آمینه مشخص شده است
sequence and that's the in essence the
دنباله و این در اصل است
protein folding problem is can you just
مشکل تا شدن پروتئین این است که می توانید فقط
from the amino acid sequence the
از دنباله اسید آمینه
one-dimensional
یک بعدی
string of letters can you
رشته ای از حروف می توانید
immediately computationally predict the
بلافاصله محاسباتی را پیش بینی کنید
3d structure right and this has been a
ساختار سه بعدی درست است و این یک بوده است
grand challenge in biology for over 50
چالش بزرگ در زیست شناسی برای بیش از 50
years so i think it was first
سال، بنابراین فکر می کنم اولین بار بود
articulated by christian anfinsen a
بیان شده توسط christian anfinsen a
nobel prize winner in 1972 uh as part of
برنده جایزه نوبل در سال 1972 به عنوان بخشی از
his nobel prize winning lecture and he
سخنرانی برنده جایزه نوبل او و او
just speculated this should be possible
فقط حدس زد که این باید امکان پذیر باشد
to go from the amino acid sequence to
برای رفتن از دنباله اسید آمینه به
the 3d structure we didn't say how so
ساختار 3 بعدی ما نگفتیم چگونه است
i you know it's been described to me as
می‌دانی که برای من توصیف شده است
equivalent to fermat's last theorem but
معادل آخرین قضیه فرمات اما
for biology right you should as somebody
برای زیست شناسی درست است که شما باید به عنوان کسی
that uh very well might win the nobel
که خیلی خوب ممکن است برنده جایزه نوبل شود
prize in the future but outside of that
جایزه در آینده اما خارج از آن
you should do more of that kind of thing
شما باید بیشتر از این نوع کارها انجام دهید
in the margins just put random things
در حاشیه فقط چیزهای تصادفی قرار دهید
that will take like 200 years to solve
حل آن 200 سال طول می کشد
set people off for 200 years it should
مردم را برای 200 سال از کار انداخته است
be possible exactly and just don't give
دقیقا ممکن است و فقط نمی دهد
any interest exactly i think everyone's
هر علاقه ای دقیقا من فکر می کنم همه است
exactly should be i'll have to remember
دقیقاً باید باشد، باید به خاطر بسپارم
that for future so yeah so he set off
که برای آینده پس آره پس او راه افتاد
you know with this one throwaway remark
با این یک جمله دور ریختنی می دانید
just like fermat you know he he set off
درست مثل فرمات می دانید که او راه افتاد
this whole 50-year uh
تمام این 50 سال اوه
uh uh field really of computational
اوه اوه زمینه واقعا محاسباتی
biology and and they had you know they
زیست شناسی و و آنها از شما خواسته اند که آنها را بشناسید
got stuck they hadn't really got very
گیر کرده بودند، آنها واقعاً خیلی گیر نکرده بودند
far with doing this and and um until now
با انجام این کار تا به حال
until alpha fold came along this is done
تا زمانی که فولد آلفا بیاید این کار انجام می شود
experimentally right very painstakingly
از نظر تجربی درست بسیار پر زحمت
so the rule of thumb is and you have to
بنابراین قانون سرانگشتی است و شما باید
like crystallize the protein which is
مانند متبلور کردن پروتئین که است
really difficult some proteins can't be
واقعا سخت است برخی از پروتئین ها نمی توانند
crystallized like membrane proteins and
مانند پروتئین های غشایی متبلور شده و
then you have to use very expensive
سپس شما باید از بسیار گران استفاده کنید
electron microscopes or x-ray
میکروسکوپ های الکترونی یا اشعه ایکس
crystallography machines really
واقعا ماشین های کریستالوگرافی
painstaking work to get the 3d structure
کار پر زحمت برای به دست آوردن ساختار سه بعدی
and visualize the 3d structure so the
و ساختار سه بعدی را تجسم کنید تا
rule of thumb in in experimental biology
قانون سرانگشتی در زیست شناسی تجربی
is that it takes one phd student their
این است که به یک دانشجوی دکترا نیاز دارد
entire phd to do one protein uh and with
کل phd برای انجام یک پروتئین Uh و با
alpha fold two we were able to predict
برابر آلفا دو توانستیم پیش بینی کنیم
the 3d structure in a matter of seconds
ساختار سه بعدی در عرض چند ثانیه
um and so we were you know over
اوم و پس ما بودیم که می‌دانستید
christmas we did the whole human
کریسمس ما کل انسان را انجام دادیم
proteome or every protein in the human
پروتئوم یا هر پروتئین در انسان
body all 20 000 proteins so the human
بدن تمام 20000 پروتئین بنابراین انسان
proteins like the equivalent of the
پروتئین هایی مانند معادل آن
human genome but on protein space and uh
ژنوم انسان اما در فضای پروتئین و اوه
and sort of revolutionize really what uh
و واقعاً چه چیزی را متحول می کند
a structural biologist can do because
یک زیست شناس ساختاری می تواند انجام دهد زیرا
now um they don't have to worry about
حالا اوم آنها لازم نیست نگران باشند
these painstaking experimentals you know
این آزمایش های پر زحمت را که می دانید
should they put all of that effort in or
آیا آنها تمام تلاش خود را در یا
not they can almost just look up the
آنها تقریبا نمی توانند به دنبال آن باشند
structure of their proteins like a
ساختار پروتئین های آنها مانند a
google search
جستجوی گوگل
and so there's a data set on which it's
و بنابراین یک مجموعه داده وجود دارد که در آن قرار دارد
trained and how to map this amino acids
آموزش دیده و نحوه ترسیم این اسیدهای آمینه
because first of all it's incredible
چون اول از همه باور نکردنی است
that a protein this little chemical
که یک پروتئین این ماده شیمیایی کوچک
computer is able to do that computation
کامپیوتر قادر به انجام این محاسبات است
itself in some kind of distributed way
خود به نوعی توزیع شده است
and do it very quickly
و خیلی سریع این کار را انجام دهید
that's a weird thing and they evolved
این چیز عجیبی است و آنها تکامل یافته اند
that way because you know in the
به این ترتیب چون می دانید در
beginning
شروع
i mean that's a great invention just the
منظورم این است که این یک اختراع عالی است
protein itself yes i mean and then they
پروتئین خود بله منظورم و سپس آنها
there's i think probably a history of
من فکر می کنم احتمالاً سابقه ای وجود دارد
like uh they evolved
مثل اوه که تکامل یافتند
to have many of these proteins and those
داشتن بسیاری از این پروتئین ها و آن ها
proteins figure out how to be computers
پروتئین ها می فهمند که چگونه کامپیوتر باشند
themselves
خودشان
in such a way that you can create
به گونه ای که بتوانید ایجاد کنید
structures that can interact in
ساختارهایی که می توانند در تعامل باشند
complexes with each other in order to
مجتمع با یکدیگر به منظور
form high level functions i mean it's a
فرم توابع سطح بالا منظورم این است که یک
weird system that they figured it out
سیستم عجیبی که آنها آن را کشف کردند
well for sure i mean we you know maybe
خوب مطمئنا منظورم این است که شما می دانید شاید
we should talk about the origins of life
ما باید در مورد ریشه های زندگی صحبت کنیم
too but proteins themselves i think are
همینطور اما فکر می کنم خود پروتئین ها هستند
magical and incredible uh uh uh as i
جادویی و باورنکردنی اوه اوه اوه به عنوان من
said little little bio-nano machines and
گفت: ماشین های کوچک زیست نانو و
um
ام
and and actually levantal who is another
و در واقع levantal که دیگری است
scientist uh uh a contemporary of
دانشمند معاصر
anfinsen uh he he coined this eleventh
anfinsen اوه او این یازدهم را ابداع کرد
house what became known as levantal's
خانه ای که به Levantal's معروف شد
paradox which is exactly what you're
پارادوکس که دقیقا همان چیزی است که شما هستید
saying he calculated roughly a protein
گفت که او تقریباً یک پروتئین را محاسبه کرده است
an average protein which is maybe 2 000
یک پروتئین متوسط ​​که شاید 2000 باشد
amino acids
آمینو اسید
bases long is um
پایه طولانی است ام
is is can fold in maybe 10 to the power
است که می تواند در حدود 10 تا قدرت
300 different conformations so there's
300 ترکیب مختلف بنابراین وجود دارد
10 to the power 300 different ways that
10 به توان 300 راه های مختلف که
protein could fold up and yet somehow in
پروتئین می تواند تا شود و در عین حال به نوعی وارد شود
nature physics solves this solves this
فیزیک طبیعت این را حل می کند
in a matter of milliseconds so proteins
در عرض چند میلی ثانیه بنابراین پروتئین
fold up in your body in you know
تا در بدن خود را در شما می دانید
sometimes in fractions of a second so
گاهی اوقات در کسری از ثانیه بنابراین
physics is somehow solving that search
فیزیک به نوعی این جستجو را حل می کند
problem and just to be clear in many of
مشکل و فقط برای روشن شدن در بسیاری از
these cases maybe you correct me if i'm
این موارد ممکن است شما مرا اصلاح کنید اگر من هستم
wrong there's often a unique way
اشتباه اغلب یک راه منحصر به فرد وجود دارد
for that sequence to form itself yes so
برای اینکه آن دنباله خودش را تشکیل دهد بله
among that huge number of possibilities
در میان آن تعداد زیادی از امکانات
yes it figures out a way how to
بله، راهی پیدا می کند که چگونه
stability
ثبات
uh
اوه
in some cases there might be a
در برخی موارد ممکن است وجود داشته باشد
misfunction so on which leads to a lot
عملکرد نادرست بنابراین که منجر به بسیاری می شود
of the disorders and stuff like that but
از اختلالات و چیزهایی از این قبیل اما
yes most of the time it's a unique
بله در بیشتر مواقع منحصر به فرد است
mapping and that unique mapping is not
نقشه برداری و آن نقشه برداری منحصر به فرد نیست
obvious no exactly that's just what the
واضح است که نه دقیقاً همین است
problem is exactly so there's a unique
مشکل این است که دقیقا بنابراین یک منحصر به فرد وجود دارد
mapping usually in a healthy in if it's
نقشه برداری معمولا در سالم در اگر آن است
healthy and as you say in disease
سالم و به قول شما در بیماری
so for example alzheimer's one one one
به عنوان مثال آلزایمر یکی یکی
conjecture is that it's because of a
حدس این است که به دلیل الف است
misfolded protein a protein that folds
پروتئین اشتباه تا شده پروتئینی که تا می شود
in the wrong way amyloid beta protein so
در راه اشتباه پروتئین بتا آمیلوئید بنابراین
um and then because it falls in the
اوم و سپس چون در آن می افتد
wrong way it gets tangled up right in
به روش اشتباه درست در هم پیچیده می شود
your in your neurons so
شما در نورون های خود هستید
um it's super important to understand
خیلی مهم است که بفهمیم
both healthy functioning and also
هم عملکرد سالم و هم
disease is to understand uh you know
بیماری اینه که بفهمی آه میدونی
what what these things are doing and how
این کارها چه می کنند و چگونه
they're structuring of course the next
آنها در حال ساختاردهی البته بعدی هستند
step is sometimes proteins change shape
مرحله این است که گاهی اوقات پروتئین ها تغییر شکل می دهند
when they interact with something so um
وقتی آنها با چیزی تعامل دارند
they're not just static necessarily in
آنها لزوماً فقط ساکن نیستند
in biology
در زیست شناسی
maybe you can give some interesting sort
شاید بتوانید نوع جالبی ارائه دهید
of beautiful things to you about these
از چیزهای زیبا برای شما در مورد این
early days of alpha fold of of solving
روزهای اولیه حل الفا فولد
this problem because
این مشکل به دلیل
unlike games this is
بر خلاف بازی ها این است
real physical systems that are less
سیستم های فیزیکی واقعی که کمتر هستند
amenable to
متمایل به
self-play type of mechanisms
نوع مکانیسم های خودبازی
the the size of the data set is smaller
اندازه مجموعه داده کوچکتر است
that you might otherwise like so you
که در غیر این صورت ممکن است دوست داشته باشید
have to be very clever about certain
باید در مورد بعضی ها خیلی باهوش بود
things is there something you could
چیزهایی وجود دارد که شما می توانید
speak to um
با ما صحبت کن
what was very hard to solve and what are
حل چه چیزی بسیار سخت بود و چه هستند
some beautiful aspects about the the
برخی از جنبه های زیبا در مورد
solution yeah i would say alpha fold is
راه حل بله من می گویم آلفا فولد است
the most complex and also probably most
پیچیده ترین و همچنین احتمالاً بیشترین
meaningful system we've built so far so
سیستم معناداری که ما تا کنون ساخته ایم
it's been an amazing time actually in
در واقع زمان شگفت انگیزی بوده است
the last you know two three years to see
آخرینی که می دانید دو سه سال برای دیدن
that come through because um as we
که از طریق آن به دلیل امم به عنوان ما
talked about earlier you know games is
قبلاً در مورد آن صحبت شده است
what we started on uh building things
کاری که ما با ساختن چیزها شروع کردیم
like alphago and alpha zero but really
مانند آلفاگو و آلفا صفر اما واقعا
the ultimate goal was to um not just to
هدف نهایی این بود که ام نه فقط
crack games it was just to to to build
بازی های کرک فقط برای ساختن بود
use them to bootstrap general learning
از آنها برای بوت استرپ یادگیری عمومی استفاده کنید
systems we could then apply to real
سپس می‌توانیم سیستم‌هایی را برای واقعی اعمال کنیم
world challenges specifically my passion
جهان به ویژه اشتیاق من را به چالش می کشد
is scientific challenges like protein
چالش های علمی مانند پروتئین است
folding and then alpha fold of course is
تاشو و سپس آلفا فولد البته است
our first big proof point of that and so
اولین دلیل بزرگ ما در مورد آن و غیره
um you know in terms of the data uh and
اوم شما از نظر داده ها می دانید و
the amount of innovations that had to go
مقدار نوآوری هایی که باید انجام می شد
into it we you know it was like more
در آن ما شما می دانید که آن را مانند بیشتر بود
than 30 different component algorithms
بیش از 30 الگوریتم اجزای مختلف
needed to be put together to crack the
برای شکستن باید کنار هم قرار می گرفت
protein folding um i think some of the
پروتئین تاشو ام من فکر می کنم برخی از
big innovations were that um
نوآوری های بزرگ این بود
kind of building in some hard coded
نوعی ساختمان در برخی از کدهای سخت
constraints around physics and
محدودیت های پیرامون فیزیک و
evolutionary biology um to constrain
زیست شناسی تکاملی um to constrain
sort of things like the bond angles uh
چیزهایی مانند زوایای پیوند آه
uh in the in the in the protein and
آه در در در پروتئین و
things like that um
چیزهایی از این قبیل ام
a lot but not to impact the learning
زیاد است اما تاثیری بر یادگیری ندارد
system so still allowing uh the system
سیستم بنابراین هنوز به سیستم اجازه می دهد
to be able to learn the physics uh
تا بتونم فیزیک یاد بگیرم
itself um from the examples that we had
خودش از نمونه هایی که داشتیم
and the examples as you say there are
و نمونه هایی که شما می گویید وجود دارد
only about 150 000 proteins even after
فقط حدود 150000 پروتئین حتی پس از آن
40 years of experimental biology only
40 سال فقط زیست شناسی تجربی
around 150 000 proteins have been the
حدود 150000 پروتئین بوده است
structures have been found out about so
سازه هایی در مورد آن کشف شده است
that was our training set which is um
این مجموعه آموزشی ما بود که اوم
much less than normally we would like to
بسیار کمتر از حد معمول ما می خواهیم
use
استفاده کنید
but using various tricks things like
اما با استفاده از ترفندهای مختلف چیزهایی مانند
self distillation so actually using
تقطیر خود را در واقع با استفاده از
alpha folds predictions um some of the
تاهای آلفا پیش بینی می کند ام برخی از
best predictions that it thought was
بهترین پیش بینی هایی که فکر می کرد بود
highly confident in we put them back
بسیار مطمئن هستیم که آنها را برگردانیم
into the training set right to make the
به مجموعه آموزش حق را به
training set bigger
مجموعه آموزشی بزرگتر
that was critical to to alpha fold
که برای تا برابر آلفا بسیار مهم بود
working so there was actually a huge
کار بنابراین در واقع یک بزرگ وجود دارد
number of different um uh innovations
تعدادی از نوآوری های مختلف
like that that were required to to
مانند آنچه که لازم بود
ultimately crack the problem after fold
در نهایت بعد از فولد مشکل را کرک کنید
one what it produced was a distagram so
یکی از چیزی که تولید کرد یک دیستاگرام بود
a kind of
نوعی از
a matrix of the pairwise distances
ماتریسی از فواصل زوجی
between all of the molecules in the in
بین تمام مولکول های موجود در داخل
the in the protein and then there had to
در پروتئین و پس از آن مجبور به
be a separate optimization process to uh
یک فرآیند بهینه سازی جداگانه باشد
create the 3d structure
ساختار سه بعدی را ایجاد کنید
and what we did for alpha volt2 is make
و کاری که ما برای آلفا ولت 2 انجام دادیم ساخت است
it truly end to end so we went straight
واقعاً پایان به پایان رسید، بنابراین ما مستقیم رفتیم
from the amino acid sequence of of of
از دنباله اسید آمینه از از
bases to
پایه ها به
the 3d structure directly without going
ساختار سه بعدی مستقیماً بدون رفتن
through this intermediate step and in
از طریق این مرحله میانی و در
machine learning what we've always found
یادگیری ماشین چیزی است که ما همیشه پیدا کرده ایم
is that the more end to end you can make
این است که شما می توانید پایان به پایان بیشتری بسازید
it the better the system and it's
بهتر است سیستم و آن را
probably because um we you know the in
احتمالاً به این دلیل که اوم ما شما این را می شناسید
the end the system is better at learning
در نهایت سیستم در یادگیری بهتر است
what the constraints are than than we
چه محدودیت هایی نسبت به ما وجود دارد
are as the human designers of specifying
به عنوان طراحان انسانی مشخص هستند
it so anytime you can let it flow end to
آن را بنابراین هر زمان که شما می توانید اجازه دهید جریان به پایان برسد
end and actually just generate what it
به پایان برسد و در واقع فقط چیزی را تولید کند
is you're really looking for in this
آیا شما واقعا به دنبال در این هستید؟
case the 3d structure you're better off
در مورد ساختار سه بعدی شما بهتر هستید
than having this intermediate step which
از داشتن این مرحله میانی که
you then have to hand craft the next
سپس باید کاردستی بعدی را انجام دهید
step for so
قدم برای این کار
so it's better to let the gradients and
بنابراین بهتر است که گرادیان و
the learning flow all the way through
جریان یادگیری در تمام طول مسیر
the system um from the end point the end
سیستم um از نقطه پایان به پایان
output you want to the inputs so that's
خروجی شما می خواهید به ورودی ها به طوری که
a good way to start a new problem
یک راه خوب برای شروع یک مشکل جدید
handcraft a bunch of stuff add a bunch
دست ساز یک دسته چیز اضافه کنید یک دسته
of manual constraints with a small
از محدودیت های دستی با کوچک
intent learning piece or a small
قطعه یادگیری قصد یا کوچک
learning piece and grow that learning
قطعه یادگیری و رشد آن یادگیری است
piece until it consumes the whole thing
قطعه را تا زمانی که کل چیز را مصرف کند
that's right and so you can also see you
درست است و بنابراین شما نیز می توانید شما را ببینید
know this is a bit of a method we've
بدانید که این کمی روشی است که ما داریم
developed over doing many sort of
بیش از انجام بسیاری از انواع توسعه یافته است
successful outfits we call them alpha x
لباس های موفق ما آنها را آلفا ایکس می نامیم
projects right is and the easiest way to
پروژه های درست است و ساده ترین راه برای
see that is the evolution of alphago to
ببینید که تکامل alphago به است
alpha zero so alphago was um a learning
آلفا صفر پس آلفاگو یک یادگیری بود
system but it was specifically trained
سیستم اما به طور خاص آموزش داده شده بود
to only play go right so uh and what we
فقط بازی کردن درست است پس آه و چه ما
wanted to do with first version of go is
می خواستم با اولین نسخه برو انجام دهم
just get to world champion performance
فقط به عملکرد قهرمان جهان برسید
no matter how we did it right and then
مهم نیست که چگونه آن را درست انجام دادیم و سپس
and then of course alphago zero we we we
و البته الفاگو صفر ما ما ما
removed the need to use human games as a
نیاز به استفاده از بازی های انسانی را حذف کرد
starting point right so it could just
نقطه شروع درست است بنابراین می تواند
play against itself from random starting
از شروع تصادفی با خودش بازی کنید
point from the beginning so that removed
نقطه از ابتدا به طوری که حذف شده است
the the need for human knowledge uh
نیاز به دانش بشر
about go and then finally alpha zero
در مورد go و سپس در نهایت آلفا صفر
then generalized it so that any things
سپس آن را تعمیم داد تا هر چیز
we had in there the system including
ما در آنجا سیستم از جمله داشتیم
things like symmetry of the go board uh
چیزهایی مانند تقارن تخته برو آه
were removed so the alpha zero could
حذف شدند تا آلفا صفر بتواند
play from scratch any two player game
هر بازی دو نفره را از ابتدا بازی کنید
and then mu0 which is the final
و سپس mu0 که نهایی است
latest version of that set of things was
آخرین نسخه از آن مجموعه چیزها بود
then extending it so that you didn't
سپس آن را تمدید کنید تا این کار را نکنید
even have to give it the rules of the
حتی باید به آن قوانین از
game it would learn that for itself so
بازی آن را یاد بگیرند که برای خودش است
it could also deal with computer games
همچنین می تواند با بازی های رایانه ای سر و کار داشته باشد
as well as board games so that line of
و همچنین بازی های تخته ای به طوری که خط از
alpha golf goes zero alpha zero mu zero
گلف آلفا صفر می شود آلفا صفر مو صفر
that's the full trajectory of what you
این مسیر کامل چیزی است که شما دارید
can take from
می تواند از
uh imitation learning
اوه یادگیری تقلیدی
to full self
به خود کامل
supervised learning yeah exactly and
تحت نظارت یادگیری بله دقیقا و
learning learning uh the entire
یادگیری یادگیری در کل
structure of the environment you put in
ساختار محیطی که در آن قرار می دهید
from scratch right and and and and
از ابتدا به راست و و و و و
bootstrapping it uh through self-play uh
بوت استرپ کردن آن از طریق خودبازی آه
yourself but the thing is it would have
خودت اما چیزی که وجود دارد این است
been impossible i think or very hard for
به نظرم غیرممکن بود یا خیلی سخت بود
us to build alpha zero or mu0 first out
ابتدا آلفا صفر یا mu0 بسازیم
of the box
از جعبه
even psychologically because you have to
حتی از نظر روانی چون مجبوری
believe in yourself for a very long time
برای مدت طولانی به خودت ایمان داشته باش
you're constantly dealing with doubt
شما مدام با شک و تردید سر و کار دارید
because a lot of people say that it's
زیرا بسیاری از مردم می گویند که این است
impossible exactly so it was hard enough
دقیقا غیرممکن بود پس به اندازه کافی سخت بود
just to do go as you were saying
فقط همینطور که میگفتی برو
everyone thought that was impossible or
همه فکر می کردند که غیر ممکن است یا
at least a decade away um from when we
حداقل یک دهه با زمانی که ما فاصله داریم
when we did it back in 2015 24 you know
وقتی ما آن را در سال 2015 انجام دادیم 24 می دانید
2016 and um
2016 و ام
and so yes it would have been
و بنابراین بله می شد
psychologically probably very difficult
از نظر روانی احتمالاً بسیار دشوار است
as well as the fact that of course we
و همچنین این واقعیت که البته ما
learnt a lot by building alphago first
ابتدا با ساختن الفاگو چیزهای زیادی یاد گرفت
right so it's i think this is why i call
درست است پس فکر می کنم به همین دلیل تماس می گیرم
ai in engineering science it's one of
ai در علوم مهندسی یکی از
the most fascinating science disciplines
جذاب ترین رشته های علمی
but it's also an engineering science in
اما در عین حال یک علم مهندسی است
the sense that unlike natural sciences
حسی که برخلاف علوم طبیعی
um the phenomenon you're studying it
امم پدیده ای که در حال مطالعه آن هستید
doesn't exist out in nature you have to
در طبیعت وجود ندارد شما مجبورید
build it first so you have to build the
ابتدا آن را بسازید پس باید آن را بسازید
artifact first and then you can study
ابتدا مصنوع و سپس می توانید مطالعه کنید
how how and pull it apart and how it
چگونه و چگونه آن را جدا کنید و چگونه آن را
works this is tough to uh
کار می کند این سخت است
ask you this question because you
این سوال را از شما بپرسید زیرا شما
probably will say it's everything but
احتمالاً خواهد گفت این همه چیز است اما
let's let's try let's try to think to
بیایید تلاش کنیم بیایید سعی کنیم فکر کنیم
this because you're in a very
این به این دلیل است که شما در یک وضعیت بسیار
interesting position where deepmind is
موقعیت جالبی که Deepmind در آن قرار دارد
the place of some of the most uh
محل برخی از بیشتر اوه
brilliant ideas in the history of ai but
ایده های درخشان در تاریخ ai but
it's also a place of brilliant
همچنین مکانی درخشان است
engineering
مهندسی
so how much of solving intelligence this
پس چقدر از حل هوش این
big goal for deepmind how much of it is
هدف بزرگ برای ذهن عمیق چقدر از آن است
science how much is engineering so how
علم مهندسی چقدر است پس چگونه
much is the algorithms how much is the
الگوریتم ها چقدر است چقدر است
data how much is the
داده چقدر است
hardware compute infrastructure how much
زیرساخت محاسبات سخت افزاری چقدر است
is it the software computer
آیا کامپیوتر نرم افزاری است
infrastructure yeah um what else is
زیرساخت آره اوم دیگه چیه
there how much is the human
در آنجا انسان چقدر است
infrastructure
زیر ساخت
and like just the humans interact in
و مانند انسان‌ها در تعامل هستند
certain kinds of ways in all the space
انواع خاصی از راه ها در تمام فضا
of all those ideas how much does maybe
از همه آن ایده ها چقدر ممکن است
like philosophy how much what's the key
مثل فلسفه چقدر کلید
if um
اگر ام
uh
اوه
if if you were to sort of look back like
اگر بخواهید به نوعی به گذشته نگاه کنید
if we go forward 200 years look back
اگر 200 سال پیش برویم به گذشته نگاه کنیم
what was the key thing that solved
چه چیزی کلیدی حل شد
intelligence is that ideas
هوش یعنی ایده ها
i think it's a combination first of all
فکر می کنم اول از همه ترکیبی است
of course it's a combination of all
البته این ترکیبی از همه است
those things but the the ratios of them
آن چیزها اما نسبت آنها
changed over over time
در طول زمان تغییر کرد
so yeah so um even in the last 12 years
پس بله خیلی ام حتی در 12 سال گذشته
so we started deep mine in 2010 which is
بنابراین ما معدن عمیق را در سال 2010 شروع کردیم
hard to imagine now because 2010 it's
تصور کردن در حال حاضر سخت است زیرا سال 2010 است
only 12 short years ago but nobody was
فقط 12 سال پیش اما هیچ کس نبود
talking about ai uh you know if you
صحبت کردن در مورد ai اوه شما می دانید اگر شما
remember back to your mit days you know
به یاد داشته باشید به روزهای mit خود را می دانید
no one was talking about it i did a
هیچ کس در مورد آن صحبت نمی کرد
postdoc at mit back around then and it
پسادکتر در mit در آن زمان و آن را
was sort of thought of as a well look we
به نوعی در نظر گرفته می شد که ما به خوبی نگاه می کنیم
know ai doesn't work we tried this hard
می دانیم آی کار نمی کند ما این سختی را انجام دادیم
in the 90s at places like mit mostly
در دهه 90 بیشتر در مکان هایی مانند میت
losing using logic systems and
از دست دادن با استفاده از سیستم های منطقی و
old-fashioned sort of good old-fashioned
از مد افتاده یک نوع خوب قدیمی
ai we would call it now um people like
آهای ما آن را در حال حاضر um مردم دوست دارند
minsky and and and patrick winston and
مینسکی و و و پاتریک وینستون و
you know all these characters right and
شما همه این شخصیت ها را درست می شناسید و
used to debate a few of them and they
با چند نفر از آنها و آنها بحث می کرد
used to think i was mad thinking about
قبلا فکر میکردم از فکر کردن دیوانه شدم
that some new advance could be done with
که می توان با آن پیشرفت جدیدی انجام داد
learning systems and um i was actually
سیستم های یادگیری و اوم من واقعا بودم
pleased to hear that because at least
از شنیدن آن خوشحالم زیرا حداقل
you know you're on a unique track at
شما می دانید که در یک مسیر منحصر به فرد هستید
that point right even if every all of
آن نقطه درست است حتی اگر همه آنها
your you know professors are telling you
شما می دانید اساتید به شما می گویند
you're mad that's true and of course in
شما دیوانه هستید که درست است و البته در
industry uh you can we couldn't get you
صنعت اوه شما می توانید ما نتوانستیم شما را بدست آوریم
know as difficult to get two cents
می دانم که به دست آوردن دو سنت دشوار است
together uh and which is hard to imagine
با هم و تصور کردنش سخته
now as well given it's the biggest sort
در حال حاضر نیز با توجه به این بزرگترین نوع است
of buzzword in in vcs and and
از buzzword در در vcs و و
fundraising's easy and all these kind of
جمع آوری کمک مالی آسان است و همه اینها
things today so
چیزهای امروز بنابراین
back in 2010 it was very difficult and
در سال 2010 بسیار دشوار بود و
what we the reason we started then and
دلیل ما چیست که آن موقع شروع کردیم و
shane and i used to discuss um uh uh
من و شین در مورد اوم بحث می کردیم
what were the sort of founding tenets of
اصول پایه گذاری چه بود
deep mind and it was very various things
ذهن عمیق و چیزهای بسیار متنوعی بود
one was um algorithmic advances so deep
یکی پیشرفت های الگوریتمی بسیار عمیق بود
learning you know jeff hinton and cohen
یاد گرفتن جف هینتون و کوهن
just had just sort of invented that in
فقط به نوعی آن را اختراع کرده بودم
academia but no one in industry knew
دانشگاه ها اما هیچ کس در صنعت نمی دانست
about it uh we love reinforcement
در مورد آن ما عاشق تقویت هستیم
learning we thought that could be scaled
یادگیری ما فکر می کردیم که می تواند مقیاس پذیر باشد
up but also understanding about the
بالا بلکه درک در مورد
human brain had advanced um quite a lot
مغز انسان خیلی پیشرفت کرده بود
uh in the decade prior with fmri
در دهه قبل با fmri
machines and other things so we could
ماشین آلات و چیزهای دیگر تا بتوانیم
get some good hints about architectures
نکات خوبی در مورد معماری دریافت کنید
and algorithms and and sort of um
و الگوریتم ها و و به نوعی um
representations maybe that the brain
بازنمایی شاید مغز
uses so as at a systems level not at a
استفاده می کند تا در سطح سیستم نه در a
implementation level um and then the
سطح پیاده سازی um و سپس
other big things were compute and gpus
چیزهای بزرگ دیگر محاسبات و gpus بودند
right so we could see a compute was
درست است تا بتوانیم ببینیم که یک محاسبه بود
going to be really useful and it got to
واقعا مفید خواهد بود و به آن رسید
a place where it became commoditized
جایی که کالایی شد
mostly through the games industry and
بیشتر از طریق صنعت بازی و
and that could be taken advantage of and
و می توان از آن بهره برد و
then the final thing was also
پس از آن چیز نهایی نیز بود
mathematical and theoretical definitions
تعاریف ریاضی و نظری
of intelligence so things like ai xi aix
از هوش بنابراین چیزهایی مانند ai xi aix
which uh shane worked on with his
که اوه شین با او کار کرد
supervisor marcus hutter which is a sort
سوپروایزر مارکوس هاتر که نوعی است
of theoretical uh proof really of
از اثبات نظری واقعاً
universal intelligence um which is
هوش جهانی ام که هست
actually a reinforcement learning system
در واقع یک سیستم یادگیری تقویتی است
um in the limit i mean it assumes
ام در حد منظورم این است که فرض می کند
infinite compute and infinite memory in
محاسبات بی نهایت و حافظه بی نهایت در
the way you know like a turing machine
راهی که شما مانند یک ماشین تورینگ می شناسید
proof but i was also waiting to see
اثبات اما من هم منتظر بودم ببینم
something like that too to you know like
چیزی شبیه به آن را به شما می دانید مانند
turing machines uh and and computation
ماشین های تورینگ uh و و محاسبات
theory that people like turing and
نظریه ای که مردم تورینگ و
shannon came up with underpins modern
شانون با زیربناهای مدرن آمد
computer science um uh you know i was
علوم کامپیوتر اوه میدونی من بودم
waiting for a theory like that to sort
منتظر چنین نظریه ای برای مرتب سازی
of underpin agi research so when i you
از زیربنای تحقیقات AGI بنابراین وقتی من شما
know met shane and saw he was working on
می دانم با شین ملاقات کردم و دیدم که روی آن کار می کند
something like that you know that to me
چیزی شبیه به آن شما برای من می دانید
was a sort of final piece of the jigsaw
نوعی قطعه نهایی از اره منبت کاری اره مویی بود
so
بنابراین
in the early days i would say that
در روزهای اول من این را می گویم
ideas were the most important uh you
ایده ها از همه مهمتر بودند
know and for us it was deep
بدانید و برای ما عمیق بود
reinforcement learning scaling up deep
افزایش مقیاس یادگیری تقویتی
learning um of course we've seen
یادگیری ام البته ما دیده ایم
transformers so huge leaps i would say
ترانسفورماتورها جهش های بزرگی دارند که می توانم بگویم
you know three or four from for if you
شما می دانید سه یا چهار از برای اگر شما
think from 2010 until now uh huge
فکر کن از 2010 تا الان خیلی بزرگه
evolutions things like alphago um and um
تکامل چیزهایی مانند alphago um و um
and and maybe there's a few more still
و شاید چند مورد دیگر هنوز وجود داشته باشد
needed but as we get closer to ai agi um
مورد نیاز است اما هر چه به ai Agi um نزدیک می شویم
i think engineering becomes more and
من فکر می کنم مهندسی بیشتر می شود و
more important and data because scale
مهم تر و داده به دلیل مقیاس
and of course the the recent you know
و البته اخیری که می دانید
results of gpt3 and all the big language
نتایج gpt3 و تمام زبان بزرگ
models and large models including our
مدل ها و مدل های بزرگ از جمله ما
ones uh has shown that scale is a is and
ones uh نشان داده است که مقیاس یک است و است
large models are clearly going to be
مدل های بزرگ به وضوح خواهد بود
unnecessary but perhaps not sufficient
غیر ضروری اما شاید کافی نباشد
part of an agi solution and
بخشی از محلول agi و
throughout that like you said and i'd
در طول آن، همانطور که شما گفتید و من انجام دادم
like to give you a big thank you you're
دوست دارم از شما تشکر بزرگی کنم
one of the pioneers in this is
یکی از پیشگامان در این است
sticking by ideas like reinforcement
پایبندی به ایده هایی مانند تقویت
learning that this can actually work
یاد بگیرید که این واقعا می تواند کار کند
given actually
در واقع داده شده است
limited success in the past
موفقیت محدود در گذشته
and also
و همچنین
which we still don't know but
که ما هنوز نمی دانیم اما
proudly
با افتخار
having the best researchers in the world
داشتن بهترین محققان جهان
and talking about solving intelligence
و صحبت در مورد حل هوش
so talking about whatever you call it
بنابراین در مورد هر چیزی که نامش را می گذارید صحبت کنید
agi or something like this
agi یا چیزی شبیه به این
that speaking of mit that's that's just
صحبت از میت همین است
something not you wouldn't bring up no
چیزی که شما مطرح نمی کنید نه
uh not not maybe you did in uh like 40
نه شاید تو 40 سالگی انجام دادی
50 years ago
50 سال پیش
but that was
اما این بود
um
ام
ai was a place where you do tinkering
ai جایی بود که در آن سرهم بندی می کردید
very small scale not very ambitious
مقیاس بسیار کوچک نه چندان جاه طلبانه
projects and
پروژه ها و
maybe the biggest ambitious projects
شاید بزرگترین پروژه های جاه طلبانه
were in the space of robotics and doing
در فضای رباتیک بودند و انجام می دادند
like the darpa challenge sure but the
مانند چالش دارپا مطمئنا اما
task of solving intelligence and
وظیفه حل هوش و
believing you can
با این باور که می توانی
that's really really powerful so
واقعاً واقعاً قدرتمند است
in order for engineering to do its work
تا مهندسی کار خود را انجام دهد
to have great engineers build great
داشتن مهندسان بزرگ ساخت عالی
systems you have to have that belief
سیستم ها باید این باور را داشته باشید
that threats throughout the whole thing
که در کل آن را تهدید می کند
that you can actually solve some of
که در واقع می توانید برخی از آنها را حل کنید
these impossible challenges yeah that's
این چالش های غیرممکن بله همین است
right and and back in 2010 you know our
درست و در سال 2010 شما ما را می شناسید
mission statement um and still is today
بیانیه ماموریت ام و هنوز هم هست
you know it was used to be uh solving
میدونی که قبلا حل کردن بود
step one solve intelligence step two use
مرحله اول حل هوش مرحله دوم استفاده
it to solve everything else yes so if
آن را برای حل همه چیز دیگر بله پس اگر
you can imagine pitching that to a vc in
می توانید تصور کنید که آن را به یک vc in وارد کنید
2010 you know the kind of looks we we
2010 شما می دانید که ما چگونه به نظر می رسیم
got we managed to you know find a few uh
ما موفق شدیم که شما چند نفر را پیدا کنید
kooky people to back us but it was uh it
آدم‌های بدی می‌خواهند از ما حمایت کنند، اما این بود
was tricky and and i and i got to the
مشکل بود و من و من به آن رسیدیم
point where we we wouldn't mention it to
نقطه ای که ما به آن اشاره نمی کنیم
any of our professors because they would
هر یک از اساتید ما، زیرا آنها این کار را انجام می دهند
just eye roll and think we you know
فقط چشم ها را بچرخانید و فکر کنید که می دانید
committed career suicide and and uh and
خودکشی شغلی کرد و و اوه و
and you know so it was there's a lot of
و شما می دانید که پس از آن بسیاری از وجود دارد
things that we had to do but we always
کارهایی که باید انجام می دادیم اما همیشه
believed it and one reason you know by
آن را باور کردم و یکی از دلایلی که می دانید
the way one reason we i believe i've
راه یکی از دلایلی که من معتقدم دارم
always believed in reinforcement
همیشه به تقویت اعتقاد داشت
learning is that
یادگیری این است که
that if you look at neuroscience that is
که اگر به علوم اعصاب نگاه کنید این است
the way that the you know primate brain
راهی که شما مغز پستانداران را می شناسید
learns one of the main mechanisms is the
می آموزد یکی از مکانیسم های اصلی است
dopamine system implement some form of
سیستم دوپامین نوعی از
td learning a very famous result in the
td یادگیری یک نتیجه بسیار معروف در
late 90s uh where they saw this in
اواخر دهه 90 جایی که آنها این را دیدند
monkeys and uh and as a you know proper
میمون ها و اوه و همانطور که می دانید
game prediction error so we you know
خطای پیش‌بینی بازی تا ما بدانیم
again in the limit this is this is what
دوباره در حد این چیزی است که
i think you can use neuroscience for is
من فکر می کنم شما می توانید از علوم اعصاب استفاده کنید
is you know any at mathematics you when
آیا شما در ریاضیات چیزی می دانید که چه زمانی
you're when you're doing something as
شما وقتی دارید کاری را انجام می دهید
ambitious as trying to solve
بلندپروازانه به عنوان تلاش برای حل
intelligence and you're you're you know
هوش و تو هستی که می دانی
it's blue sky research no one knows how
این تحقیق آسمان آبی است که هیچ کس نمی داند چگونه
to do it you you you need to use any
برای انجام آن باید از هر کدام استفاده کنید
evidence or any source of information
شواهد یا هر منبع اطلاعاتی
you can to help guide you in the right
شما می توانید به شما کمک کند تا شما را به درستی راهنمایی کند
direction or give you confidence you're
جهت یا به شما اعتماد به نفس می دهد
going in the right direction so so that
رفتن در مسیر درست به طوری که
that was one reason we pushed so hard on
این یکی از دلایلی بود که ما خیلی به آن فشار آوردیم
that and that's and just going back to
آن و آن و فقط بازگشت به
your early question about organization
سوال اولیه شما در مورد سازمان
the other big thing that i think we
چیز بزرگ دیگری که فکر می کنم ما هستیم
innovated with at deepmind to encourage
ابداع شده با در deepmind برای تشویق
invention and and uh and innovation was
اختراع و و و اوه و نوآوری بود
the multi-disciplinary organization we
سازمان چند رشته ای ما
built and we still have today so
ساخته شده است و ما هنوز هم داریم
deepmind originally was a confluence of
deepmind در اصل محل تلاقی بود
the of the most cutting-edge knowledge
پیشرفته ترین دانش
in neuroscience with machine learning
در علوم اعصاب با یادگیری ماشینی
engineering and mathematics right and
مهندسی و ریاضی درست و
and gaming
و بازی
and then since then we built that out
و پس از آن ما آن را ساختیم
even further so we have philosophers
حتی بیشتر از این هم فیلسوف داریم
here and and uh by you know ethicists
اینجا و و اوه توسط شما اخلاق شناسان را می شناسید
but also other types of scientists
بلکه انواع دیگر دانشمندان
physicists and so on um and that's what
فیزیکدان ها و غیره ام و همین
brings together i tried to build a sort
گرد هم می آورد من سعی کردم یک نوع بسازم
of um new type of bell labs but in this
از اوم نوع جدیدی از آزمایشگاه های زنگ اما در این
golden era right uh
دوران طلایی درسته
and and a new expression of that um to
و و بیان جدیدی از آن ام به
try and uh foster this incredible sort
سعی کنید و این نوع باورنکردنی را پرورش دهید
of innovation machine so talking about
ماشین نوآوری بنابراین صحبت کردن در مورد
the humans in the machine
انسان ها در ماشین
the mind itself is a learning machine
ذهن خود یک ماشین یادگیری است
with a lots of amazing human minds in it
با بسیاری از ذهن انسان شگفت انگیز در آن
coming together to try and build these
گرد هم می آیند تا اینها را بسازند
uh learning systems
سیستم های یادگیری
if we return to
اگر برگردیم به
the big ambitious dream of alpha fold
رویای بلندپروازانه بزرگ فولد آلفا
that may be the early steps on a very
که ممکن است گام های اولیه در یک بسیار
long journey in um
سفر طولانی در اوم
in biology
در زیست شناسی
do you think the same kind of approach
آیا شما هم همین نوع رویکرد را فکر می کنید؟
can use to predict the structure and
می تواند برای پیش بینی ساختار و
function of more complex biological
عملکرد بیولوژیکی پیچیده تر
systems so multi-protein interaction
سیستم های تا چند پروتئین تعامل
and then
و سپس
i mean you can go out from there just
منظورم این است که شما فقط می توانید از آنجا بیرون بروید
simulating bigger and bigger systems
شبیه سازی سیستم های بزرگتر و بزرگتر
that eventually simulate something like
که در نهایت چیزی شبیه به
the human brain or the human body just
فقط مغز انسان یا بدن انسان
the big mush the mess of the beautiful
آشغال از زیبا
resilient mesobiology do do you see that
مزوبیولوژی ارتجاعی آیا این را می بینید؟
as a long-term vision i do and i think
به عنوان یک چشم انداز بلند مدت انجام می دهم و فکر می کنم
um
ام
you know if you think about what are the
شما می دانید اگر فکر می کنید که چه هستند
things top things i wanted to apply ai
چیزهای برتر چیزهایی که می خواستم ai را اعمال کنم
ai2 once we had powerful enough systems
ai2 زمانی سیستم های به اندازه کافی قدرتمند داشتیم
biology and curing diseases and
زیست شناسی و درمان بیماری ها و
understanding biology uh was right up
درک زیست شناسی درست بود
there you know top of my list that's one
در آنجا می دانید که بالای لیست من یکی است
of the reasons i personally pushed that
از دلایلی که من شخصاً آن را تحت فشار قرار دادم
myself and with alpha fold but i think
خودم و با فولد آلفا اما فکر می کنم
alpha fold uh amazing as it is is just
فولد آلفا همان طور که هست شگفت انگیز است
the beginning um and and and i hope it's
آغاز ام و و و امیدوارم که باشد
evidence of uh what could be done with
شواهدی از آنچه می توان با آن انجام داد
computational methods so um you know
روش های محاسباتی پس شما می دانید
alpha fold solve this this huge problem
فولد آلفا این مشکل بزرگ را حل می کند
of the structure of proteins but biology
ساختار پروتئین ها اما زیست شناسی
is dynamic so really what i imagine from
پویا است بنابراین واقعاً همان چیزی است که من از آن تصور می کنم
here we're working on all these things
در اینجا ما روی همه این موارد کار می کنیم
now is protein protein interaction uh
اکنون تعامل پروتئین پروتئین است
protein ligand binding so reacting with
اتصال لیگاند پروتئین به طوری که با
molecules um then you want to get build
مولکول های ام و سپس می خواهید بسازید
up to pathways and then eventually a
تا مسیرها و سپس در نهایت الف
virtual cell that's my dream uh maybe in
سلول مجازی که رویای من است شاید در آن
the next 10 years and i've been talking
10 سال آینده و من دارم صحبت می کنم
actually to a lot of biologists friends
در واقع به بسیاری از دوستان زیست شناس
of mine paul nurse who runs the qrik
از پرستار من پل که qrik را اداره می کند
institute amazing biologist nobel prize
موسسه شگفت انگیز زیست شناس جایزه نوبل
winning biologist we've been discussing
برنده زیست شناس ما در مورد آن بحث کرده ایم
for 20 years now virtual cells could you
برای 20 سال است که سلول های مجازی می توانند شما را
build a virtual simulation of a cell and
ساخت یک شبیه سازی مجازی از یک سلول و
if you could that would be incredible
اگر می توانستی باور نکردنی بود
for biology and disease discovery
برای بیولوژی و کشف بیماری
because you could do loads of
چون می توانستید کارهای زیادی انجام دهید
experiments on the virtual cell and then
آزمایش بر روی سلول مجازی و سپس
only at the last stage validate it in
فقط در آخرین مرحله آن را تأیید کنید
the wet lab so you could you know in
آزمایشگاه مرطوب تا بتوانید در آن بشناسید
terms of the search space of discovering
شرایط فضای جستجوی کشف
new drugs you know it takes 10 years
داروهای جدید شما می دانید 10 سال طول می کشد
roughly to go from uh uh to to go from
تقریباً از اوه اوه به رفتن از
uh you know identifying a target to uh
اوه شما می دانید یک هدف را شناسایی می کنید
having a drug candidate um maybe that
داشتن یک کاندید دارو ممکن است
could be shortened to you know by an
می تواند به شما می دانیم با یک
order of magnitude with if you could do
ترتیب بزرگی با اگر شما می توانید انجام دهید
most of that that that work in silico so
بیشتر آنهایی که در سیلیکون کار می کنند
in order to get to a virtual cell
برای رسیدن به یک سلول مجازی
we have to build up uh uh understanding
ما باید درک درست کنیم
of different parts of biology and the
بخش های مختلف زیست شناسی و
interactions and and um so you know
فعل و انفعالات و و ام تا بدانی
every every few years we talk about this
هر چند سال یک بار در مورد این موضوع صحبت می کنیم
with i talked about this with paul and
من در این مورد با پل و
then finally last year after alpha fault
سپس در نهایت سال گذشته پس از گسل آلفا
i said now is the time we can finally go
گفتم الان زمانی است که بالاخره می توانیم برویم
for it and and alpha falls the first
برای آن و و آلفا می افتد اول
proof point that this might be possible
دلیل اثبات این امر ممکن است
uh and he's very excited when we have
اوه و وقتی ما داریم خیلی هیجان زده است
some collaborations with his with his
چند همکاری با او با او
lab they're just across the road
آزمایشگاه آنها دقیقاً آن طرف جاده هستند
actually from us as you know wonderful
در واقع از ما همانطور که می دانید فوق العاده است
being here in king's cross with the
بودن اینجا در صلیب کینگ با
quick institute across the road and um
موسسه سریع در سراسر جاده و ام
and i think the next steps you know i
و من فکر می کنم مراحل بعدی شما می دانید من
think there's going to be some amazing
فکر کنید چیزهای شگفت انگیزی وجود خواهد داشت
advances in biology built on top of
پیشرفت در زیست شناسی ساخته شده در بالای
things like alpha fold uh we're already
چیزهایی مانند آلفا فولد اوه ما در حال حاضر
seeing that with the community doing
مشاهده آن با انجام جامعه
that after we've open sourced it and
که بعد از اینکه ما آن را منبع باز کردیم و
released it um and uh you know i also i
آن را منتشر کرد و اوه شما می دانید که من نیز من
often say that i think
اغلب می گویند که من فکر می کنم
uh if you think of mathematics is the
اوه اگر شما فکر می کنم از ریاضیات است
perfect description language for physics
زبان توصیف عالی برای فیزیک
i think ai might be end up being the
من فکر می کنم ممکن است در نهایت ai باشد
perfect description language for biology
زبان توصیف کامل برای زیست شناسی
because
زیرا
biology is so messy it's so emergent so
زیست شناسی آنقدر درهم و برهم است که آنقدر اضطراری است
dynamic and complex um i think i find it
پویا و پیچیده ام من فکر می کنم آن را پیدا کردم
very hard to believe we'll ever get to
خیلی سخت است باور کنیم که هرگز به آن خواهیم رسید
something as elegant as newton's laws of
چیزی به زیبایی قوانین نیوتن
motions to describe a cell right it's
حرکات برای توصیف یک سلول درست است
just too complicated um so i think ai is
خیلی پیچیده است، بنابراین من فکر می کنم ai است
the right tool for this you have to uh
ابزار مناسب برای این شما باید اوه
you have to start at the basic building
شما باید از ساختمان اصلی شروع کنید
blocks and use ai to run the simulation
بلوک کرده و از ai برای اجرای شبیه سازی استفاده کنید
for all those building blocks so have a
برای همه آن بلوک های ساختمانی یک
very strong way to do prediction of what
راه بسیار قوی برای انجام پیش‌بینی چیست
given these building blocks what kind of
با توجه به این بلوک های ساختمانی چه نوع
biology how the
زیست شناسی چگونه
the function
کارکرد
and the evolution of that biological
و تکامل آن بیولوژیکی
system
سیستم
it's almost like a cellular automata you
شما تقریباً مانند یک اتوماتای ​​سلولی است
have to run you can't analyze it from a
باید اجرا شود نمی توانید آن را از یک تحلیل کنید
high level you have to take the basic
سطح بالا شما باید پایه را بگیرید
ingredients figure out the rules yeah
مواد تشکیل دهنده قوانین را مشخص می کنند بله
and let it run but in this case the
و اجازه دهید اجرا شود اما در این مورد
rules are very difficult to figure out
تشخیص قوانین بسیار دشوار است
yes yes learn them that's exactly it so
بله بله آنها را یاد بگیرید که دقیقا همینطور است
it's the biology is too complicated to
زیست شناسی خیلی پیچیده است
figure out the rules it's it's it's too
قوانین را دریابید، این هم همینطور است
emergent too dynamic say compared to a
در مقایسه با a
physics system like the motion of a
سیستم فیزیک مانند حرکت a
planet yeah right and and so you have to
سیاره بله درست است و بنابراین شما باید
learn the rules and that's exactly the
قوانین را یاد بگیرید و این دقیقاً همین است
type of systems that we're building so
نوع سیستم هایی که ما در حال ساختن آن هستیم
you you mentioned you've open sourced
شما اشاره کردید که منبع باز هستید
alpha fold and even the data involved
فولد آلفا و حتی داده های مربوطه
to me personally also
به شخص من نیز
really happy and a big thank you for
واقعا خوشحالم و از شما سپاسگزارم
open sourcing mijoko
منبع باز mijoko
uh the physics simulation engine that's
اوه موتور شبیه سازی فیزیک است
that's often used for robotics research
که اغلب برای تحقیقات رباتیک استفاده می شود
and so on so i think that's a pretty
و غیره بنابراین من فکر می کنم که بسیار زیبا است
gangster move uh so what what's the
حرکت گانگستری پس چیه
what's i mean this uh
منظورم از این چیه
very few companies or people would do
تعداد کمی از شرکت ها یا افراد این کار را انجام می دهند
that kind of thing what's the philosophy
این نوع چیزها فلسفه است
behind that you know it's a case-by-case
پشت آن می دانید که مورد به مورد است
basis and in both those cases we felt
اساس و در هر دو مورد احساس کردیم
that was the maximum benefit to humanity
این حداکثر سود برای بشریت بود
to do that and and the scientific
برای انجام آن و و علمی
community in one case the robotics uh
جامعه در یک مورد رباتیک اوه
physics community with mojoco so
انجمن فیزیک با mojoco بنابراین
purchased it we purchased
خریدیم ما خریدیم
to obs we purchased it for the express
به obs ما آن را برای اکسپرس خریداری کردیم
principle to open source it so
اصل به منبع باز آن است
um so
اوم پس
you know i hope people appreciate that
می دانید امیدوارم مردم قدردان آن باشند
it's great to hear that you do and then
خیلی خوب است که می شنوم که این کار را می کنی و بعد
the second thing was and mostly we did
دومین مورد این بود و بیشتر ما انجام دادیم
it because the person building it is uh
چون کسی که آن را می سازد اوه
uh would not it was not able to cope
اوه نمی توانست با آن کنار بیاید
with supporting it anymore because it
با حمایت از آن دیگر به دلیل آن است
was it got too big for him his amazing
آیا برای او خیلی بزرگ بود شگفت انگیزش؟
professor uh who who built it in the
استاد چه کسی آن را در
first place so we helped him out with
رتبه اول، بنابراین ما به او کمک کردیم
that and then with alpha folds even
که و سپس با چین های آلفا حتی
bigger i would say and i think in that
بزرگتر می گویم و به آن فکر می کنم
case we decided that there were so many
در مورد ما تصمیم گرفتیم که تعداد زیادی وجود دارد
downstream applications of alpha fold um
کاربردهای پایین دست آلفا فولد um
that we couldn't possibly even imagine
که ما حتی نمی توانستیم تصورش را هم بکنیم
what they all were so the best way to
چیزی که همه آنها بهترین راه برای آن بودند
accelerate uh drug discovery and also
تسریع در کشف دارو و همچنین
fundamental research would be to to um
تحقیقات بنیادی می تواند به اوم
give all that data away and and and the
همه آن داده ها را از دست بدهید و و و و
and the and the system itself um you
و خود سیستم ام شما
know it's been so gratifying to see what
بدانید که دیدن چه چیز بسیار خوشحال کننده است
people have done that within just one
مردم این کار را فقط در یک مورد انجام داده اند
year which is a short amount of time in
سالی که زمان کوتاهی است
science and uh it's been used by
علم و اوه مورد استفاده قرار گرفته است
over 500 000 researchers have used it we
بیش از 500000 محقق از آن استفاده کرده اند
think that's almost every biologist in
فکر می کنم که تقریباً همه زیست شناسان در این کار هستند
the world i think there's roughly 500
فکر می کنم دنیا تقریباً 500 نفر است
000 biologists in the world professional
000 زیست شناس حرفه ای در جهان
biologists have used it to to look at
زیست شناسان از آن برای بررسی استفاده کرده اند
their proteins of interest
پروتئین های مورد علاقه آنها
we've seen amazing fundamental research
ما تحقیقات بنیادی شگفت انگیزی را دیده ایم
done so a couple of weeks ago front
این کار را چند هفته پیش انجام داد
cover there was a whole special issue of
جلد یک شماره ویژه وجود داشت
science including the front cover which
علم از جمله جلد جلو که
had the nuclear pore complex on it which
دارای مجموعه منافذ هسته ای روی آن بود که
is one of the biggest proteins in the
یکی از بزرگترین پروتئین ها در
body the nuclear poor complex is a
بدن مجموعه فقیر هسته ای یک است
protein that governs all the nutrients
پروتئینی که بر تمام مواد مغذی حاکم است
going in and out of your cell nucleus so
داخل و خارج شدن از هسته سلولی
they're like little hole gateways that
آنها مانند دروازه های سوراخ کوچکی هستند که
open and close to let things go in and
باز و بسته شود تا همه چیز وارد شود و
out of your cell nucleus so they're
خارج از هسته سلول شما پس آنها هستند
really important but they're huge
واقعا مهم هستند اما آنها بزرگ هستند
because they're massive doughnut rings
چون حلقه های دونات بزرگی هستند
shaped things and they've been looking
چیزها را شکل داده و آنها به دنبال آن بوده اند
to try and figure out that structure for
سعی کنید آن ساختار را کشف کنید
decades and they have lots of you know
دهه هاست و آنها بسیاری از شما را می شناسند
experimental data but it's too low
داده های تجربی اما بسیار کم است
resolution there's bits missing and they
رزولوشن بیت هایی از دست رفته است و آنها
were able to like a giant lego jigsaw
توانستند یک اره منبت کاری اره مویی غول پیکر لگو را دوست داشته باشند
puzzle use alpha fold predictions plus
پازل استفاده از پیش بینی های آلفا برابر به علاوه
experimental data and combined those two
داده های تجربی و ترکیب این دو
independent sources of information uh
منابع اطلاعاتی مستقل
actually four different groups around
در واقع چهار گروه مختلف در اطراف
the world were able to put it together
دنیا توانست آن را جمع کند
the sec more or less simultaneously
ثانیه کم و بیش به طور همزمان
using alpha fault predictions so that's
با استفاده از پیش‌بینی‌های خطای آلفا، بنابراین
been amazing to see and pretty much
دیدنش شگفت انگیز بود و تقریبا
every pharma company every drug company
هر شرکت داروسازی هر شرکت دارویی
executive i've spoken to has said that
مدیر اجرایی که من با او صحبت کرده ام این را گفته است
their teams are using alpha fold to
تیم های آنها از فولد آلفا استفاده می کنند
accelerate whatever drugs uh uh they're
هر دارویی که هستند را تسریع کنید
trying to discover so i think the
تلاش برای کشف بنابراین من فکر می کنم
knock-on effect has been enormous in
اثر ضربه ای بسیار زیاد بوده است
terms of uh the impact that uh
شرایط آه تاثیری که اوه
alpha-fold has made and it's probably
آلفا فولد ساخته است و احتمالا همینطور است
bringing in it's creating biologists
آوردن آن باعث ایجاد زیست شناسان می شود
it's bringing more people into the field
این افراد بیشتری را وارد میدان می کند
um
ام
both on the excitement and both on the
هم در هیجان و هم در مورد
technical skills involved
مهارت های فنی درگیر
and um
و ام
it's almost like uh a gateway drug to
این تقریباً مانند یک داروی دروازه ای است
biology yes it is you get more
زیست شناسی بله این است که شما بیشتر می گیرید
computational people involved too
افراد محاسباتی نیز درگیر هستند
hopefully and and i think for us you
امیدوارم و من برای ما شما فکر می کنم
know the next stage as i said you know
مرحله بعدی را همانطور که گفتم می دانید
in future we have to have other
در آینده باید دیگری داشته باشیم
considerations too we're building on top
ملاحظات نیز ما در بالا ایجاد می کنیم
of alpha fold and these other ideas i
از فولد آلفا و این ایده های دیگر i
discussed with you about protein protein
در مورد پروتئین پروتئین با شما صحبت کردم
interactions and and genomics and other
تعاملات و و ژنومیک و غیره
things and not everything will be open
همه چیز باز نخواهد بود
source some of it will will do
منبع برخی از آن انجام خواهد شد
commercially because that will be the
از نظر تجاری زیرا این خواهد بود
best way to actually get the most
بهترین راه برای به دست آوردن بیشترین بهره
resources and impact behind it in other
منابع و تاثیر پشت آن در دیگران
ways some other projects will do
راه هایی که برخی پروژه های دیگر انجام خواهند داد
non-profit style um and also we have to
سبک غیر انتفاعی ام و همچنین ما مجبوریم
consider for future things as well
چیزهای آینده را نیز در نظر بگیرید
safety and ethics as well like but you
امنیت و اخلاق و همچنین مانند اما شما
know synthetic biology there are you
زیست شناسی مصنوعی را بدانید
know there is dual use and we have to
می دانیم که استفاده دوگانه وجود دارد و ما مجبوریم
think about that as well with alpha fold
در مورد آن نیز با فولد آلفا فکر کنید
we you know we consulted with 30
می دانید که با 30 مشورت کردیم
different bioethicists and and other
اخلاق زیستی های مختلف و غیره
people expert in this field to make sure
افراد متخصص در این زمینه مطمئن شوید
it was safe before um we released it so
قبل از اینکه ما آن را آزاد کنیم امن بود
there'll be other considerations in
ملاحظات دیگری نیز وجود خواهد داشت
future but for right now you know i
آینده اما در حال حاضر شما می دانید من
think alpha fold is a kind of a gift
فولد آلفا نوعی هدیه است
from us to to to the scientific
از ما تا به علمی
community so i'm pretty sure
جامعه بنابراین من کاملا مطمئن هستم
that
که
something like alpha fold
چیزی شبیه آلفا فولد
uh would be part of nobel prizes in the
بخشی از جوایز نوبل خواهد بود
future
آینده
but us humans of course are horrible
اما ما انسان ها البته وحشتناک هستیم
with credit assignment so we'll of
با تخصیص اعتبار بنابراین ما از
course give it to the humans
البته آن را به انسان بدهید
do you think there will be a day
آیا فکر می کنید روزی خواهد بود
when ai system
وقتی سیستم Ai
can't be denied
نمی توان انکار کرد
that it earned that nobel prize do you
که آن جایزه نوبل را به دست آورده است
think we'll see that in 21st century it
فکر می کنم ما آن را در قرن بیست و یکم خواهیم دید
depends what type of ais we end up
بستگی به نوع هدف ما دارد
building right whether they're um
درست ساختن خواه آنها ام
you know goal seeking agents who
شما عوامل جستجوی هدف را می شناسید که
specifies the goals uh who comes up with
اهدافی را مشخص می کند که چه کسی می آید
the hypotheses
فرضیه ها
who you know who determines which
که می دانید چه کسی کدام را تعیین می کند
problems to tackle right so i think it's
مشکلات را به درستی حل کنیم، بنابراین فکر می کنم اینطور است
about an announcement yeah so it's
در مورد یک اعلامیه بله همینطور است
announcing the results exactly as part
اعلام نتایج دقیقا به عنوان بخشی
of it um so i think right now of course
از آن اوم پس من فکر می کنم در حال حاضر البته
it's it's it's it's amazing human
این انسان شگفت انگیز است
ingenuity that's behind these systems
نبوغی که در پشت این سیستم ها نهفته است
and then the system in my opinion is
و سپس سیستم به نظر من است
just a tool you know it'd be a bit like
فقط ابزاری است که می دانید کمی شبیه آن است
saying with galileo and his telescope
گفتن با گالیله و تلسکوپش
you know the ingenuity the the the
شما نبوغ را می دانید
credit should go to the telescope i mean
اعتبار باید به تلسکوپ برود
it's clearly galileo building the tool
واضح است که گالیله در حال ساخت ابزار است
which he then uses
که سپس از آن استفاده می کند
so i still see that in the same way
بنابراین من هنوز آن را به همان شکل می بینم
today even though these tools learn for
امروزه حتی اگر این ابزارها برای
themselves um they're i think i think of
فکر می کنم خودشان هستند
things like alpha fold and that the
چیزهایی مانند آلفا فولد و آن
things we're building as the ultimate
چیزهایی که ما به عنوان نهایی می سازیم
tools for science and for acquiring new
ابزاری برای علم و کسب جدید
knowledge to help us as scientists
دانش برای کمک به ما به عنوان دانشمندان
acquire new knowledge i think one day
فکر می کنم روزی دانش جدیدی کسب کنید
there will come a point where
نقطه ای خواهد رسید که
an ai system may solve or come up with
یک سیستم AI ممکن است حل کند یا به آن برسد
something like general relativity of its
چیزی شبیه نسبیت عام آن
own bat not just by
خفاش خود را نه فقط توسط
averaging everything on the internet or
میانگین گرفتن همه چیز در اینترنت یا
averaging everything on pubmed
میانگین همه چیز در pubmed
although that would be interesting to
اگر چه جالب خواهد بود
see what that would come up with um so
ببینید چه چیزی با او می آید
that to me is a bit like our earlier
که برای من کمی شبیه قبل ما است
debate about creativity you know
بحث در مورد خلاقیت شما می دانید
inventing go rather than just coming up
اختراع رفتن به جای فقط آمدن
with a good go move and um so i think uh
با یک حرکت خوب و اوم، بنابراین من فکر می کنم آه
solving i think to to you know if we
حل من فکر می کنم به شما می دانید اگر ما
wanted to give it the credit of like a
می خواستم به آن اعتبار مانند a بدهم
nobel type of thing then it would need
نوع نوبل چیزی است که نیاز دارد
to invent go uh and sort of invent that
برای اختراع برو و به نوعی آن را اختراع کن
new conjecture out of the blue um rather
حدس جدید خارج از آب و نه
than being specified by the the human
بیش از اینکه توسط انسان مشخص شود
scientists or the human creators so i
دانشمندان یا خالقان انسان بنابراین من
think right now that's it's definitely
همین الان فکر کن که قطعا همینطوره
just a tool although it is interesting
فقط یک ابزار اگرچه جالب است
how far you get by averaging everything
با میانگین گیری همه چیز تا کجا می رسید
on the internet like you said because
در اینترنت همانطور که شما گفتید زیرا
you know
میدونی
a lot of people do see science as you're
بسیاری از مردم علم را همانطور که شما هستید می بینند
always standing on the shoulders of
همیشه روی شانه های
giants and
غول ها و
the question is how much are you really
سوال این است که شما واقعا چقدر هستید
reaching
رسیدن
up above the shoulders of giants maybe
شاید بالای شانه های غول ها
it's just assimilating different kinds
این فقط در حال جذب انواع مختلف است
of
از
results of the past
نتایج گذشته
with ultimately this new perspective
در نهایت با این دیدگاه جدید
that gives you this breakthrough idea
که این ایده پیشرفت را به شما می دهد
but that idea may not be
اما ممکن است این ایده نباشد
novel in the way that we can't be
رمان به شکلی که ما نمی توانیم باشیم
already discovered on the internet maybe
شاید قبلاً در اینترنت کشف شده است
the nobel prizes
جوایز نوبل
of the next 100 years are already all
از 100 سال آینده در حال حاضر همه
there on the internet to be discovered
وجود دارد در اینترنت کشف شود
they could be they could be i mean i
آنها می توانند باشند آنها می توانند باشند یعنی من
think um
فکر کن
this is one of the big mysteries i think
این یکی از رازهای بزرگ من فکر می کنم
is that uh
این است اوه
uh i i first of all i believe a lot of
اوه من اول از همه خیلی به آن اعتقاد دارم
the big new breakthroughs that are going
پیشرفت های بزرگ جدیدی که در راه است
to come in the next few decades and even
در چند دهه آینده و حتی
in the last decade are going to come at
در دهه گذشته قرار است در
the intersection between different
تقاطع بین مختلف
subject areas where um there'll be some
حوزه‌های موضوعی که در آن مواردی وجود خواهد داشت
new connection that's found between what
ارتباط جدیدی که بین چه چیزی پیدا شده است
seemingly with disparate areas and and
به ظاهر با مناطق نامتجانس و و
one can even think of deep mind as i
حتی می توان ذهن عمیق را مانند من در نظر گرفت
said earlier as a sort of
قبلاً به نوعی گفته شد
interdisciplinary between neuroscience
بین رشته ای بین علوم اعصاب
ideas and ai engineering ideas uh
ایده ها و ایده های مهندسی اوه
originally and so um so i think there's
در اصل و بنابراین من فکر می کنم وجود دارد
that and then one of the things we can't
آن و سپس یکی از چیزهایی که ما نمی توانیم
imagine today is and one of the reasons
تصور کنید امروز یکی از دلایل آن است
i think people we were so surprised by
من فکر می کنم افرادی که ما از آنها بسیار شگفت زده شدیم
how well large models worked is that
مدل های بزرگ چقدر خوب کار می کردند
actually
در حقیقت
it's very hard for our human minds our
برای ذهن انسان ما بسیار سخت است
limited human minds to understand what
ذهن انسان را برای درک چیستی محدود کرد
it would be like to read the whole
دوست دارم کل را بخوانم
internet right i think we can do a
اینترنت درست است من فکر می کنم ما می توانیم انجام دهیم
thought experiment and i used to do this
آزمایش فکری و من قبلاً این کار را انجام می دادم
of like well what if i read the whole of
خیلی خوب اگر کل آن را بخوانم چه می شود
wikipedia
ویکیپدیا
what would i know and i think our minds
چه می دانم و به ذهن ما فکر می کنم
can just about comprehend maybe what
می تواند در مورد درک شاید چه
that would be like but the whole
که می شود مانند اما کل
internet is beyond comprehension so i
اینترنت فراتر از درک است بنابراین من
think we just don't understand what it
فکر می کنم ما فقط نمی فهمیم آن چیست
would be like to be able to hold all of
می خواهم بتوانم همه را نگه دارم
that in mind potentially right and then
که در ذهن به طور بالقوه درست و سپس
active at once and then maybe what are
فعال در یک بار و سپس شاید چه هستند
the connections that are available there
اتصالات موجود در آنجا
so i think no doubt there are huge
بنابراین من فکر می کنم بدون شک بزرگ وجود دارد
things to be discovered just like that
چیزهایی که باید به همین شکل کشف شوند
but i do think there is this other type
اما من فکر می کنم این نوع دیگری وجود دارد
of creativity of true spark of new
خلاقیت جرقه واقعی جدید
knowledge new idea never thought before
دانش ایده جدید قبلاً هرگز فکرش را نکرده بود
about can't be average from things that
در مورد نمی تواند از چیزهایی که متوسط ​​باشد
are known um that really of course
معلوم است که واقعاً البته
everything come you know nobody creates
همه چیز را می‌دانی که هیچ‌کس نمی‌سازد
in a vacuum so there must be clues
در خلاء، بنابراین باید سرنخ هایی وجود داشته باشد
somewhere but just a unique way of
جایی اما فقط یک راه منحصر به فرد
putting those things together i think
من فکر می کنم این چیزها را کنار هم قرار دهیم
some of the greatest scientists in
برخی از بزرگترین دانشمندان در
history have displayed that i would say
تاریخ نشان داده است که من می گویم
although it's very hard to know going
اگرچه دانستن رفتن بسیار سخت است
back to their time what was exactly
به زمان خود بازگشتند که دقیقاً چه چیزی بود
known uh when they came up with those
زمانی که آنها به این موارد رسیدند، معلوم شد
things although
هر چند چیزها
you're making me really think because
تو مرا واقعاً به فکر وادار می کنی چون
just the thought experiment of deeply
فقط آزمایش فکری عمیق
knowing a hundred wikipedia pages
دانستن صد صفحه ویکی پدیا
i don't think i can um
فکر نمیکنم بتونم
i've been really impressed by wikipedia
من واقعا تحت تاثیر ویکی پدیا قرار گرفتم
for for technical topics yeah so if you
برای موضوعات فنی بله پس اگر شما
know a hundred pages or a thousand pages
صد صفحه یا هزار صفحه را بدانید
i don't think who can visually truly
من فکر نمی کنم که چه کسی می تواند واقعا بصری
comprehend what's
درک آنچه هست
what kind of intelligence that is that's
این چه نوع هوشی است
a pretty powerful intelligence if you
یک هوش بسیار قدرتمند اگر شما
know how to use that and integrate that
بدانید که چگونه از آن استفاده کنید و آن را ادغام کنید
information correctly yes i think you
اطلاعات درست بله من فکر می کنم شما
can go really far you can probably
می توانید خیلی دور بروید که احتمالاً می توانید
construct thought experiments based on
آزمایش های فکری را بر اساس
that
که
like simulate different ideas so if this
مانند شبیه سازی ایده های مختلف بنابراین اگر این
is true let me run this thought
درست است اجازه دهید این فکر را اجرا کنم
experiment then maybe this is true it's
آزمایش کنید شاید این درست باشد
not really invention it's like just
واقعا اختراع نیست، مثل این است
taking literally the knowledge and using
به معنای واقعی کلمه دانش را در نظر بگیرید و استفاده کنید
it to construct a very basic simulation
آن را برای ساخت یک شبیه سازی بسیار ابتدایی
of the world i mean some argue it's
از جهان منظورم این است که برخی استدلال می کنند که اینطور است
romantic in part but einstein would do
تا حدودی عاشقانه بود اما انیشتین این کار را می کرد
the same kind of things with a thought
همین نوع چیزها با یک فکر
experiment yeah one could imagine doing
آزمایش بله می توان تصور کرد که انجام دهد
that systematically across millions of
که به طور سیستماتیک در میلیون ها مورد
wikipedia pages plus pubmed all these
صفحات ویکی پدیا به علاوه همه اینها را منتشر کردند
things i think there are
چیزهایی که فکر می کنم وجود دارد
many many things to be discovered like
بسیاری از چیزهای قابل کشف مانند
that they're hugely useful you know you
که آنها بسیار مفید هستند شما شما را می شناسید
could imagine and i want us to do some
می‌توانم تصور کنم و می‌خواهم کارهایی را انجام دهیم
of those things in material science like
از آن چیزهایی که در علم مواد مانند
room temperature superconductors or
ابررساناهای دمای اتاق یا
something on my list one day i'd like to
چیزی در لیست من یک روز من می خواهم
like you know have an ai system to help
همانطور که می دانید یک سیستم Ai برای کمک به شما وجود دارد
build better optimized batteries all of
ساخت باتری های بهینه سازی بهتر همه
these sort of mechanical things mr i
این چیزهای مکانیکی آقای من
think a systematic sort of search could
فکر می کنم یک نوع جستجوی سیستماتیک می تواند
be uh
باش
guided by a model could be um could be
هدایت شده توسط یک مدل می تواند um می تواند باشد
extremely powerful so speaking of which
بسیار قدرتمند پس صحبت از آن است
you have a paper on nuclear fusion
شما مقاله ای در مورد همجوشی هسته ای دارید
uh magnetic control of tokamak plasmas
کنترل مغناطیسی پلاسماهای توکامک
to deep reinforcement learning so you uh
به یادگیری تقویت عمیق، بنابراین شما آه
you're seeking to solve nuclear fusion
شما به دنبال حل همجوشی هسته ای هستید
with deep rl
با rl عمیق
so it's doing control of high
بنابراین کنترل بالا را انجام می دهد
temperature plasmas can you explain this
پلاسماهای دما می توانید این را توضیح دهید
work
کار کردن
and uh can ai eventually solve nuclear
و اوه می تواند در نهایت هسته ای را حل کند
fusion
ذوب
it's been very fun last year or two and
این یکی دو سال گذشته بسیار سرگرم کننده بود و
very productive because we've been
بسیار سازنده چون ما بوده ایم
taking off a lot of my
برداشتن بسیاری از من
dream projects if you like of things
پروژه های رویایی اگر چیزهایی را دوست دارید
that i've collected over the years of
که من در طول سال ها جمع آوری کرده ام
areas of science that i would like to i
حوزه های علمی که من می خواهم
think could be very transformative if we
فکر می کنیم می تواند بسیار متحول کننده باشد اگر ما
helped accelerate and uh really
به سرعت بخشیدن کمک کرد و اوه واقعا
interesting problems scientific
مسائل جالب علمی
challenges in of themselves
چالش ها به خودی خود
this is energy so energy yes exactly so
این انرژی است پس انرژی بله دقیقا همینطور است
energy and climate so we talked about
انرژی و آب و هوا پس ما در مورد آن صحبت کردیم
disease and biology as being one of the
بیماری و زیست شناسی به عنوان یکی از
biggest places i think ai can help with
بزرگ‌ترین مکان‌هایی که فکر می‌کنم ai می‌تواند به آنها کمک کند
i think energy and climate uh is another
من فکر می کنم انرژی و آب و هوا چیز دیگری است
one so maybe they would be my top two um
یکی تا شاید آنها دو نفر برتر من باشند
and fusion is one one area i think ai
و همجوشی یک منطقه است به نظر من ai
can help with now fusion has many
می تواند در حال حاضر کمک کند فیوژن بسیاری از
challenges mostly physics material
بیشتر مواد فیزیک را به چالش می کشد
science and engineering challenges as
چالش های علم و مهندسی به عنوان
well to build these massive fusion
خوب برای ساختن این همجوشی عظیم
reactors and contain the plasma and what
راکتورها و حاوی پلاسما و چه هستند
we try to do whenever we go into a new
ما سعی می کنیم هر زمان که وارد یک کار جدید می شویم این کار را انجام دهیم
field
رشته
to apply our systems is we look for um
برای اعمال سیستم های خود ما به دنبال ما هستیم
we talk to domain experts we try and
ما با کارشناسان حوزه صحبت می کنیم و سعی می کنیم
find the best people in the world to
بهترین افراد دنیا را پیدا کنید تا
collaborate with um
با اوم همکاری کن
in this case in fusion we we
در این مورد در همجوشی ما ما
collaborated with epfl in switzerland
با epfl در سوئیس همکاری کرد
the swiss technical institute who are
موسسه فنی سوئیس که هستند
amazing they have a test reactor that
شگفت انگیز آنها یک راکتور آزمایشی دارند که
they were willing to let us use which
آنها مایل بودند به ما اجازه استفاده از آن را بدهند
you know i double checked with the team
می دانید که من دوبار با تیم چک کردم
we were going to use carefully and
قرار بود با دقت استفاده کنیم و
safely
بدون خطر
i was impressed they managed to persuade
من تحت تأثیر قرار گرفتم که آنها توانستند متقاعد کنند
them to let us use it and um and it's a
آنها اجازه دهند ما از آن استفاده کنیم و اوم و این یک است
it's an amazing test reactor they have
این یک راکتور آزمایشی شگفت انگیز است که آنها دارند
there and they try all sorts of pretty
وجود دارد و آنها همه نوع زیبایی را امتحان می کنند
crazy experiments on it and um the the
آزمایش های دیوانه وار روی آن و اوم
the what we tend to look at is if we go
چیزی که ما تمایل داریم به آن نگاه کنیم این است که اگر برویم
into a new domain like fusion what are
به یک دامنه جدید مانند fusion what are
all the bottleneck problems uh like
همه مشکلات گلوگاه اوه مثل
thinking from first principles you know
فکر کردن از اولین اصولی که می دانید
what are all the bottleneck problems
همه مشکلات گلوگاه چیست
that are still stopping fusion working
که هنوز کار فیوژن را متوقف می کنند
today and then we look at we you know we
امروز و سپس ما به ما نگاه می کنیم که شما می دانید ما
get a fusion expert to tell us and then
یک کارشناس فیوژن بگیرید تا به ما بگوید و سپس
we look at those bottlenecks and we look
ما به آن تنگناها نگاه می کنیم و نگاه می کنیم
at the ones which ones are amenable to
در آنهایی که قابل قبول هستند
our ai methods today yes right and and
روش های ai ما امروز بله درست و و
and then and would be interesting from a
و سپس و جالب خواهد بود از a
research perspective from our point of
دیدگاه تحقیق از نقطه نظر ما
view from an ai point of view and that
دیدگاه از نقطه نظر ai و آن
would address one of their bottlenecks
یکی از تنگناهای آنها را برطرف می کند
and in this case plasma control was was
و در این مورد کنترل پلاسما بود
perfect so you know the plasma it's a
عالی است، بنابراین شما می دانید که پلاسما آن یک است
million degrees celsius something like
میلیون درجه سانتیگراد چیزی شبیه به
that it's hotter than the sun
که گرمتر از خورشید است
and there's obviously no material that
و بدیهی است که هیچ ماده ای وجود ندارد
can contain it so they have to be
می تواند حاوی آن باشد، بنابراین آنها باید باشند
containing these magnetic very powerful
حاوی این مغناطیسی بسیار قدرتمند است
superconducting magnetic fields but the
میدان های مغناطیسی ابررسانا اما
problem is plasma is pretty unstable as
مشکل این است که پلاسما بسیار ناپایدار است
you imagine you're kind of holding a
شما تصور می کنید که به نوعی در حال نگه داشتن یک
mini sun mini star in a reactor so you
مینی خورشید مینی ستاره در یک راکتور بنابراین شما
know you you kind of want to predict
می دانم که به نوعی می خواهید پیش بینی کنید
ahead of time
جلوتر از زمان
what the plasma's going to do so you can
پلاسما قرار است چه کاری انجام دهد تا شما بتوانید
move the magnetic field within a few
میدان مغناطیسی را در عرض چند حرکت دهید
milliseconds you know to to basically
میلی ثانیه که اساساً می دانید تا
contain what it's going to do next so it
آنچه را که قرار است بعداً انجام دهد را شامل شود
seems like a perfect problem if you
به نظر می رسد یک مشکل کامل است اگر شما
think of it for like a reinforcement
به آن به عنوان یک تقویت فکر کنید
learning prediction problem so uh you
مشکل پیش بینی یادگیری پس شما
know your controller you're gonna move
کنترلر خود را بشناسید که حرکت می کنید
the magnetic field and until we came
میدان مغناطیسی و تا زمانی که ما آمدیم
along you know they were they were doing
شما می دانید که آنها این کار را انجام می دادند
it with with traditional operational uh
آن را با سنتی عملیاتی Uh
research type of uh controllers uh which
نوع تحقیق کنترل کننده های uh که
are kind of handcrafted and the problem
به نوعی دست ساز هستند و مشکل
is of course they can't react in the
البته آنها نمی توانند در آن واکنش نشان دهند
moment to something the plasma's doing
لحظه به کاری که پلاسما در حال انجام است
that they have to be hard-coded and
که باید هاردکد باشند و
again knowing that that's normally our
دوباره می دانیم که این معمولاً متعلق به ماست
go-to solution is we would like to learn
راه حل اصلی این است که ما دوست داریم یاد بگیریم
that instead and they also had a
که در عوض و آنها نیز یک
simulator of these plasma so there were
شبیه ساز این پلاسما وجود دارد
lots of criteria that matched what we we
معیارهای زیادی که با ما مطابقت داشت
like to to to use
دوست دارم به استفاده کنم
so can ai eventually solve nuclear
بنابراین می تواند در نهایت هسته ای را حل کند
fusion well so we with this problem and
همجوشی خوب پس ما با این مشکل و
we published it in a nature paper last
آخرین بار آن را در یک مقاله طبیعت منتشر کردیم
year uh we held the fusion that we held
سال اوه ما فیوژنی را که برگزار کردیم برگزار کردیم
the plasma in specific shapes so
پلاسما در اشکال خاص است
actually it's almost like carving the
در واقع تقریباً شبیه کنده کاری است
plasma into different shapes and control
پلاسما به اشکال مختلف و کنترل
and hold it there for the record amount
و آن را برای مقدار رکورد در آنجا نگه دارید
of time so um so that's one of the
از زمان پس امم پس یکی از
problems of of fusion sort of um solved
مشکلات فیوژن به نوعی حل شد
so i have a controller that's able to no
بنابراین من یک کنترلر دارم که می تواند نه
matter the shape uh contain it continue
مهم است شکل uh حاوی آن ادامه دهید
yeah contain it and hold it in structure
بله آن را در خود داشته باشید و آن را در ساختار نگه دارید
and there's different shapes that are
و اشکال مختلف وجود دارد
better for for the energy productions
برای تولید انرژی بهتر است
called droplets and and and so on so um
به نام قطرات و و غیره
so that was huge and now we're looking
بنابراین بسیار بزرگ بود و اکنون ما به دنبال آن هستیم
we're talking to lots of fusion startups
ما با بسیاری از استارت آپ های فیوژن صحبت می کنیم
to see what's the next problem we can
تا ببینیم مشکل بعدی ما چیست
tackle uh in the fusion area
تکل آه در ناحیه فیوژن
so another fascinating place
بنابراین یک مکان جذاب دیگر
in a paper title pushing the frontiers
در یک عنوان کاغذی که مرزها را پیش می برد
of density functionals by solving the
توابع چگالی با حل
fractional electron problem so you're
مشکل الکترون کسری پس شما هستید
taking on
بر عهده گرفتن
modeling and simulating the quantum
مدل سازی و شبیه سازی کوانتومی
mechanical behavior of electrons yes
رفتار مکانیکی الکترون ها بله
um
ام
can you explain this work and can ai
آیا می توانید این کار را توضیح دهید و می توانید Ai
model and simulate arbitrary quantum
مدل سازی و شبیه سازی کوانتوم دلخواه
mechanical systems in the future yeah so
سیستم های مکانیکی در آینده بله
this is another problem i've had my eye
این یکی دیگر از مشکلات من است
on for you know a decade or more which
برای شما می دانید یک دهه یا بیشتر که
is um
است ام
uh sort of simulating the properties of
اوه نوعی شبیه سازی خواص
electrons if you can do that you can
الکترون ها اگر بتوانید این کار را انجام دهید
basically describe how elements and
اساسا چگونگی عناصر و
materials and substances work so it's
مواد و مواد کار می کنند
kind of like fundamental if you want to
اگر بخواهید به نوعی مانند اساسی است
advance material science um and uh you
علم مواد را پیش ببرید
know we have schrodinger's equation and
بدانیم که معادله شرودینگر داریم و
then we have approximations to that
سپس ما تقریبی برای آن داریم
density functional theory these things
نظریه تابعی چگالی این چیزها
are you know are famous and um people
آیا شما می دانید که مردم مشهور هستند و اوم؟
try and write approximations to to these
سعی کنید و تقریبی برای اینها بنویسید
uh uh to these functionals and and kind
آه آه به این کارکردها و مهربانی ها
of come up with descriptions of the
با توضیحاتی در مورد
electron clouds where they're gonna go
ابرهای الکترونی به کجا خواهند رفت
how they're gonna interact when you put
چگونه آنها می خواهم تعامل زمانی که شما قرار دادن
two elements together uh and what we try
دو عنصر با هم و آنچه ما امتحان می کنیم
to do is learn a simulation uh uh
برای انجام این کار این است که یک شبیه سازی را یاد بگیریم
learner functional that will describe
کارکردی یادگیرنده که شرح خواهد داد
more chemistry types of chemistry so um
شیمی بیشتر انواع شیمی پس امم
until now you know you can run expensive
تا به حال می دانید که می توانید گران باشید
simulations but then you can only
شبیه سازی اما پس از آن شما فقط می توانید
simulate very small uh molecules very
مولکول های بسیار کوچک uh را بسیار شبیه سازی کنید
simple molecules we would like to
مولکول های ساده ای که ما می خواهیم
simulate large materials um and so uh
مواد بزرگ را شبیه سازی کنید
today there's no way of doing that and
امروز هیچ راهی برای انجام آن وجود ندارد و
we're building up towards uh building
ما در حال ساختن به سمت ساختمان هستیم
functionals that approximate
عملکردهای تقریبی
schrodinger's equation and then allow
معادله شرودینگر و سپس اجازه دهید
you to describe uh what the electrons
شما برای توصیف آه چه الکترون
are doing
انجام می دهند
and all materials sort of science and
و همه مواد نوعی علم و
material properties are governed by the
خواص مواد توسط
electrons and and how they interact so
الکترون ها و نحوه برهمکنش آنها
have a good summarization of the
خلاصه خوبی از
simulation through the functional
شبیه سازی از طریق تابعی
um
ام
but one that is still
اما یکی که هنوز است
close to what the actual simulation
نزدیک به آنچه شبیه سازی واقعی است
would come out with so what um
می آمد با پس چه امم
how difficult is that to ask what's
چقدر سخته که بپرسی چیه
involved in that task is it running
درگیر آن کار است که در حال اجرا است
those
آن ها
those complicated simulations yeah and
آن شبیه سازی های پیچیده بله و
learning the task of mapping from the
یادگیری کار نقشه برداری از
initial conditions and the parameters of
شرایط اولیه و پارامترهای
the simulation learning what the
شبیه سازی یادگیری چه چیزی است
functional would be yeah so it's pretty
کاربردی خواهد بود بله پس زیبا است
tricky and we've done it with um you
مشکل است و ما آن را با شما انجام دادیم
know the nice thing is we there are we
بدانید نکته خوب این است که ما آنجا هستیم
can run a lot of the simulations that
می تواند بسیاری از شبیه سازی ها را اجرا کند
the molecular dynamics simulations on
شبیه سازی دینامیک مولکولی در
our compute clusters and so that
خوشه های محاسباتی ما و به همین ترتیب
generates a lot of data so in this case
داده های زیادی تولید می کند بنابراین در این مورد
the data is generated so we like those
داده ها تولید می شوند بنابراین ما آنها را دوست داریم
sort of systems and that's why we use
نوعی از سیستم ها و به همین دلیل است که ما استفاده می کنیم
games simulator generated data
داده های تولید شده توسط شبیه ساز بازی ها
and we can kind of create as much of it
و ما می توانیم به همان اندازه از آن ایجاد کنیم
as we want really um and just let's
همانطور که ما واقعا می خواهیم و فقط اجازه دهید
leave some you know if any computers are
اگر رایانه ای وجود دارد، تعدادی را بگذارید
free in the cloud we just run we run
رایگان در ابر ما فقط اجرا می کنیم اجرا می کنیم
some of these calculations right compute
برخی از این محاسبات به درستی محاسبه می شوند
cluster calculation that's all the the
محاسبه خوشه ای که همه چیز است
free compute times used up on quantum
زمان های محاسبه رایگان در کوانتومی مصرف می شود
mechanics quantum mechanics exactly
مکانیک مکانیک کوانتومی دقیقا
simulations and protein simulations and
شبیه سازی و شبیه سازی پروتئین و
other things and so um and so you know
چیزهای دیگر و به همین ترتیب شما می دانید
when you're not searching on youtube for
وقتی در یوتیوب جستجو نمی کنید
video cat videos we're using those
ویدیوهای گربه که ما از آن ها استفاده می کنیم
computers usefully and quantum chemistry
کامپیوترهای مفید و شیمی کوانتومی
that's the idea
این ایده است
and and putting them for good use and
و و قرار دادن آنها برای استفاده خوب و
then yeah and then all of that
سپس بله و سپس همه آن
computational data that's generated we
داده های محاسباتی که ما تولید می کنیم
can then try and learn the functionals
سپس می توانید سعی کنید و عملکردها را یاد بگیرید
from that which of course are way more
از آنچه که البته بسیار بیشتر است
efficient
کارآمد
once we learn the functional than um
زمانی که ما عملکردی را یاد می گیریم
running those simulations would be
اجرای آن شبیه سازی ها خواهد بود
do you think one day ai may allow us to
آیا فکر می کنید روزی ممکن است Ai به ما اجازه دهد؟
do something like basically crack open
چیزی شبیه کرک باز انجام دهید
physics so do something like travel
فیزیک پس کاری مانند سفر انجام دهید
faster than the speed of light
سریعتر از سرعت نور
my ultimate aim has always been with ai
هدف نهایی من همیشه با ai بوده است
is
است
um the reason i am personally working on
دلیل اینکه من شخصاً روی آن کار می کنم
ai for my whole life it was to build a
ai برای تمام زندگی من ساختن یک بود
tool to help us understand stand the
ابزاری برای کمک به درک ایستادن
universe so i wanted to and that means
جهان پس من می خواستم و این بدان معنی است
physics really and the nature of reality
فیزیک واقعا و ماهیت واقعیت
so
بنابراین
um
ام
uh i don't think we have systems that
اوه من فکر نمی کنم ما چنین سیستمی داشته باشیم
are capable of doing that yet but when
هنوز قادر به انجام آن هستند اما چه زمانی
we get towards agi i think um that's one
ما به سمت agi می رسیم من فکر می کنم اوم این یکی است
of the first things i think we should
از اولین چیزهایی که فکر می کنم باید
apply agi to
اعمال agi به
i would like to test the limits of
من می خواهم محدودیت های آن را آزمایش کنم
physics and our knowledge of physics
فیزیک و دانش ما از فیزیک
there's so many things we don't know
چیزهای زیادی هست که ما نمی دانیم
there's one thing i find fascinating
یک چیز برای من جذاب است
about science and you know as a huge
در مورد علم و شما به عنوان یک بزرگ می دانید
proponent of the scientific method as
طرفدار روش علمی به عنوان
being one of the greatest ideas
یکی از بهترین ایده ها بودن
humanity's ever had and allowed us to
بشریت همیشه داشته و به ما اجازه داده است
progress with our knowledge
با دانش ما پیشرفت کنیم
but i think as a true scientist i think
اما من به عنوان یک دانشمند واقعی فکر می کنم
what you find is the more you find out
آنچه را که می یابید این است که بیشتر بدانید
uh you the more you realize we don't
اوه شما بیشتر متوجه می شوید که ما این کار را نمی کنیم
know
دانستن
and and i always think that it's
و من همیشه فکر می کنم که اینطور است
surprising that more people don't aren't
جای تعجب است که تعداد بیشتری از مردم اینطور نیستند
troubled you know every night i think
نگرانم میدونی هر شب فکر میکنم
about all these things we interact with
در مورد همه این چیزهایی که با آنها تعامل داریم
all the time that we have no idea how
همیشه که ما نمی دانیم چگونه
they work time
آنها زمان کار می کنند
consciousness gravity
گرانش آگاهی
life we can't i mean these are all the
زندگی ما نمی توانیم منظورم این است که همه اینها هستند
fundamental things of nature i think the
چیزهای اساسی طبیعت به نظر من
way we don't really know what they are
ما واقعاً نمی دانیم آنها چه هستند
to live life we uh pin certain
برای زندگی کردن مطمئن هستیم
assumptions on them and kind of treat
فرضیات در مورد آنها و نوع رفتار
our assumptions as if they're a fact
فرضیات ما به عنوان یک واقعیت است
yeah that allows us to sort of box them
بله، این به ما امکان می دهد آنها را به نوعی جعبه کنیم
off somehow yeah box them off
خاموش به نحوی بله آنها را جعبه کنید
but the reality is when you think of
اما واقعیت زمانی است که به آن فکر می کنید
time
زمان
you should remind yourself you should
شما باید به خود یادآوری کنید که باید
put it off the sh
آن را کنار بگذارید
take it off the shelf and realize like
آن را از قفسه بردارید و متوجه شوید
no we have a bunch of assumptions
نه، ما یک سری فرضیات داریم
there's still a lot of there's even now
هنوز تعداد زیادی وجود دارد حتی در حال حاضر
a lot of debate there's a lot of
بحث های زیادی وجود دارد
uncertainty about exactly what is time
عدم اطمینان در مورد اینکه زمان دقیقا چیست
uh is there an error of time you know
آیا یک خطای زمانی وجود دارد که می دانید
there's there's a lot of fundamental
خیلی چیزهای اساسی وجود دارد
questions you can't just make
سوالاتی که نمی توانید بسازید
assumptions about and maybe
فرضیات در مورد و شاید
ai allows you to um
ai به شما اجازه می دهد که ام
not put anything on the shelf
چیزی در قفسه نگذارید
yeah not make any uh hard assumptions
آره هیچ فرضیه سختی نکن
and really open it up and see what
و واقعاً آن را باز کنید و ببینید چه چیزی
exactly i think we should be truly
دقیقا من فکر می کنم ما باید واقعا باشیم
open-minded about that and uh exactly
ذهن باز در مورد آن و اوه دقیقا
that not be dogmatic to a particular
که برای یک خاص جزمی نباشد
theory
تئوری
um it'll also allow us to build better
اوم همچنین به ما امکان می دهد بهتر بسازیم
tools experimental tools eventually
ابزار ابزار آزمایشی در نهایت
that can then test certain theories that
که سپس می تواند نظریه های خاصی را آزمایش کند که
may not be testable today about as
ممکن است امروز در مورد به عنوان قابل آزمایش نباشد
things about like
چیزهایی در مورد مانند
what we spoke about at the beginning
آنچه در ابتدا در مورد آن صحبت کردیم
about the computational nature of the
در مورد ماهیت محاسباتی
universe how one might if that was true
جهان چگونه ممکن است اگر این درست بود
how one might go about testing that
چگونه می توان آن را آزمایش کرد
right and and how much uh you know there
درست است و چقدر در آنجا می دانید
are people who've conjectured people
افرادی هستند که افراد را حدس زده اند
like uh scott aronson and others about
مثل اوه اسکات آرونسون و دیگران در مورد
uh you know how much information can a
اوه شما می دانید چقدر اطلاعات می تواند
specific planck unit of space and time
واحد پلانک خاص مکان و زمان
contain right so one might be able to
حاوی حق باشد تا فرد بتواند
think about testing those ideas if you
در مورد آزمایش این ایده ها فکر کنید
had um
امم داشت
ai helping you build some new exquisite
او به شما کمک می کند تا چیزهای جدید نفیس بسازید
uh uh experimental tools this is what i
اوه اوه ابزارهای تجربی این چیزی است که من
imagine you know many decades from now
تصور کنید چند دهه بعد می دانید
we'll be able to do
ما قادر به انجام آن خواهیم بود
and what kind of
و چه نوع
questions can be answered through
سوالات را می توان از طریق پاسخ داد
running a simulation
اجرای یک شبیه سازی
of of them so there's a bunch of physics
از آنها، بنابراین یک دسته از فیزیک وجود دارد
simulations you can imagine that could
شبیه سازی هایی که می توانید تصور کنید که می تواند
be run
اجرا شود
in an uh so some kind of efficient way
به روشی بسیار کارآمد
much like you're doing in the quantum
بسیار شبیه کاری که شما در کوانتوم انجام می دهید
simulation work
کار شبیه سازی
and perhaps even the origin of life so
و شاید حتی منشاء زندگی چنین است
figuring out how
فهمیدن اینکه چگونه
going even back before the work of alpha
حتی به قبل از کار آلفا برمی گردیم
fault begins of how this whole whole
تقصیر از چگونگی این کل شروع می شود
thing
چیز
um emerges from a rock yes from a static
ام از یک صخره بیرون می آید بله از یک ایستا
thing would what do you do you think ai
چیزی که شما چه فکر می کنید
will allow us to is that something you
به ما اجازه می دهد که چیزی است که شما
have your eye on it's trying to
نگاه خود را به آن تلاش می کند
understand the origin of life first of
ابتدا منشا زندگی را درک کنید
all yourself
همه خودت
what do you think
شما چی فکر میکنید
um
ام
how the heck did life originate on earth
چگونه زندگی بر روی زمین آغاز شد
yeah well maybe we i'll come to that in
بله، شاید من به این موضوع برسم
a second but i think the ultimate
یک ثانیه اما من فکر می کنم نهایی است
use of ai is to
استفاده از ai به است
kind of use it to accelerate science to
به نوعی از آن برای سرعت بخشیدن به علم استفاده کنید
the maximum so i
حداکثر بنابراین من
um think of it a little bit like the
کمی شبیه به آن فکر کنید
tree of all knowledge if you imagine
درخت همه دانش اگر تصور کنید
that's all the knowledge there is in the
این تمام دانشی است که در آن وجود دارد
universe to attain
کیهان برای رسیدن
and we sort of barely scratched the
و ما به سختی آن را خراشیدیم
surface of that so far in even though
سطح آن تا کنون در هر چند
you know we've we've done pretty well
می دانید که ما خیلی خوب کار کرده ایم
since the enlightenment right as
از زمان روشنگری درست به عنوان
humanity and i think ai will turbo
انسانیت و من فکر می کنم ai توربو خواهد شد
charge all of that like we've seen with
همه آن‌ها را مانند آنچه دیده‌ایم شارژ کنید
alpha fold and i want to explore as much
آلفا فولد و من می خواهم به همان اندازه کاوش کنم
of that tree of knowledge as it's
از آن درخت دانش همانطور که هست
possible to do and um and i think that
ممکن است انجام شود و ام و من فکر می کنم که
involves ai helping us with with with
شامل کمک به ما با با
understanding or finding patterns um but
درک یا یافتن الگوها اما
also potentially designing and building
همچنین به طور بالقوه طراحی و ساخت
new tools experimental tools so i think
ابزارهای جدید ابزارهای آزمایشی بنابراین من فکر می کنم
that's all uh
این همه اوه
and also running simulations and
و همچنین اجرای شبیه سازی و
learning simulations all of that we're
شبیه سازی یادگیری همه چیزهایی که ما هستیم
already we're sort of doing it at a at a
در حال حاضر ما به نوعی آن را در یک ساعت انجام می دهیم
at a you know baby steps level here but
در سطحی که می دانید در اینجا مراحل کودکی را دارید اما
i can imagine that in in in the decades
من می توانم آن را در دهه ها تصور کنم
to come as uh you know what's the full
برای آمدن به عنوان اوه شما می دانید چه چیزی کامل است
flourishing of of that line of thinking
شکوفایی آن خط فکری
it's going to be truly incredible i
واقعاً باورنکردنی خواهد بود
would say if i visualize this tree of
می گویم اگر این درخت را تجسم کنم
knowledge something tells me that that
دانش چیزی به من می گوید که
knowledge for tree of knowledge for
دانش برای درخت دانش برای
humans is much smaller
انسان بسیار کوچکتر است
in the set of all possible trees of
در مجموعه همه درختان ممکن از
knowledge is actually quite small giving
دانش در واقع بخشش بسیار کوچک است
our cognitive
شناختی ما
limitations
محدودیت ها
limited cognitive capabilities that even
توانایی های شناختی محدودی که حتی
with with the tools we build we still
با ابزارهایی که می سازیم هنوز
won't be able to understand a lot of
قادر به درک بسیاری از
things and that's perhaps what non-human
چیزها و شاید این چیزی است که غیر انسانی است
systems might be able to reach farther
سیستم ها ممکن است بتوانند به دورتر برسند
not just as tools
نه فقط به عنوان ابزار
but in themselves understanding
اما در خود درک
something that they can bring back yeah
چیزی که آنها می توانند برگردانند بله
it could well be so i mean there's so
این می تواند باشد بنابراین منظورم این است که وجود دارد
many things that that are sort of
خیلی چیزها که به نوعی
encapsulated in what you just said there
محصور در آنچه شما در آنجا گفتید
i think first of all um
من اول از همه فکر می کنم اوم
there's there's two different things
دو چیز متفاوت وجود دارد
there's like what do we understand today
چیزی است که ما امروز می فهمیم
yeah what could the human mind
بله ذهن انسان چه می تواند
understand and what is the totality of
بفهمد و کلیت چیست
what is there to be understood yeah
چه چیزی برای فهمیدن وجود دارد بله
right and so there's three consensus you
درست است و بنابراین سه اتفاق نظر شما وجود دارد
know you can think of them as three
بدانید که می توانید آنها را سه تا در نظر بگیرید
larger and larger trees or exploring
درختان بزرگتر و بزرگتر یا کاوش
more branches of that tree and i i think
شاخه های بیشتری از آن درخت و من فکر می کنم
with ai we're going to explore that
با هوش مصنوعی می خواهیم آن را کشف کنیم
whole lot now the question is is uh you
در کل سوال این است که اوه شما
know if you think about what is the
می دانید اگر به این فکر می کنید که چیست
totality of what could be understood um
مجموع آنچه که قابل درک است
there may be some fundamental physics
ممکن است برخی از فیزیک های اساسی وجود داشته باشد
reasons why certain things can't be
دلایلی که چرا بعضی چیزها نمی توانند باشند
understood like what's outside the
درک می شود مانند آنچه در خارج از
simulation or outside the universe maybe
شبیه سازی یا خارج از کیهان شاید
it's not understandable from within the
از درون قابل درک نیست
universe
کائنات
so that's there may be some hard
بنابراین ممکن است کمی سخت باشد
constraints like that you know it could
چنین محدودیت هایی می دانید که می تواند
be smaller constraints like
محدودیت های کوچکتر مانند
um we think of space time as fundamental
اوم ما فضا زمان را اساسی می دانیم
us our human brains are really used to
مغز انسان ما واقعاً به ما عادت کرده است
this idea of a three-dimensional world
این ایده از یک جهان سه بعدی
with time right
با زمان مناسب
maybe but our tools could go beyond that
شاید اما ابزار ما می تواند فراتر از آن باشد
they wouldn't have that limitation
آنها این محدودیت را نخواهند داشت
necessary they could think in 11
لازم است آنها بتوانند در 11 فکر کنند
dimensions 12 dimensions whatever is
ابعاد 12 بعد هر چه هست
needed but um we could still maybe
مورد نیاز است اما ما هنوز هم می توانیم شاید
understand that in several different
درک کنید که در چندین مختلف
ways the example i always give is um
راه هایی که من همیشه مثال می زنم ام
when i you know play gary kasparov at
وقتی میدونی گری کاسپاروف رو بازی کن
speed chess or we've talked about chess
شطرنج سرعتی یا در مورد شطرنج صحبت کرده ایم
and these kind of things um you know he
و از این جور چیزها اوم می دانی
if you if you if you're reasonably good
اگر شما اگر شما اگر شما به طور منطقی خوب است
at chess you can um you can't come up
در شطرنج شما می توانید اوم نمی توانید بیایید
with the move gary comes up with in his
با حرکتی که گاری در خود می آورد
move but he can explain it to you and
حرکت کنید اما او می تواند آن را برای شما توضیح دهد و
you can understand and you can
شما می توانید درک کنید و می توانید
understand post hoc the reasoning yeah
پس از آن استدلال را درک کنید بله
so so i think there's a there's an even
بنابراین من فکر می کنم یک زوج وجود دارد
further level of like well maybe you
سطح بیشتر مانند خوب شاید شما
couldn't have invented that thing but
نمی توانست آن چیز را اختراع کند اما
but using like going back to using
اما استفاده مانند بازگشت به استفاده است
language again perhaps you can
زبان دوباره شاید بتوانید
understand and appreciate that same way
به همین ترتیب درک و قدردانی کنید
like you can appreciate you know vivaldi
همانطور که می توانید قدردانی کنید که ویوالدی را می شناسید
or mozart or something without you can
یا موتزارت یا چیزی بدون تو
appreciate the beauty of that without um
از زیبایی آن بدون ام قدردانی کنید
being able to to construct it yourself
بتوانید خودتان آن را بسازید
right invent the music yourself so i
درست است که موسیقی را خودتان اختراع کنید بنابراین من
think we see this in all forms of life
فکر کنید ما این را در همه اشکال زندگی می بینیم
so it'll be that times you know
بنابراین آن زمان خواهد بود که شما می دانید
a million but it would you can imagine
یک میلیون اما شما می توانید تصور کنید
also one sign of intelligence is the
همچنین یکی از نشانه های هوش این است
ability to explain things clearly and
توانایی توضیح دادن چیزها به وضوح و
simply right you know people like
به سادگی می دانید که مردم دوست دارند
richard feynman another one of my
ریچارد فاینمن یکی دیگر از من
all-time heroes used to say that right
قهرمانان تمام دوران این را درست می گفتند
if you can't you know if you can explain
اگر نمی توانید بدانید که می توانید توضیح دهید
it something simply then you that's a
آن چیزی است که به سادگی پس از آن شما که یک
that's the best sign a complex topic
این بهترین نشانه یک موضوع پیچیده است
simply then that's one of the best signs
به سادگی پس این یکی از بهترین نشانه هاست
of you understanding it yeah so i can
از اینکه شما آن را درک می کنید بله بنابراین من می توانم
see myself talking trash in the ai
خودم را در حال صحبت کردن با زباله ها در هوا می بینم
system in that way yes uh
سیستم به این صورت بله
it gets frustrated how dumb i am and
ناامید می شود که چقدر خنگ هستم و
trying to explain something to me i was
سعی کردم چیزی را برای من توضیح دهم
like well that means you're not
خوب این بدان معنی است که شما نیستید
intelligent because if you were
باهوش چون اگر بودی
intelligent you'd be able to explain it
هوشمندانه شما می توانید آن را توضیح دهید
simply yeah of course you know there's
به سادگی بله البته شما می دانید که وجود دارد
also the other option of course we could
همچنین گزینه دیگر البته ما می توانیم
enhance ourselves and and without
خودمان را تقویت کنیم و بدون آن
devices we we are already sort of
دستگاه هایی که ما در حال حاضر نوعی از آنها هستیم
symbiotic with our compute devices right
همزیستی با دستگاه های محاسباتی ما درست است
with our phones and other things and you
با تلفن های ما و چیزهای دیگر و شما
know this stuff like neural link and etc
این موارد مانند پیوند عصبی و غیره را بدانید
that could be could could advance that
که می تواند می تواند آن را پیش ببرد
further um so i think there's lots of
بیشتر اوم بنابراین فکر می کنم تعداد زیادی وجود دارد
lots of really amazing possibilities uh
بسیاری از امکانات واقعا شگفت انگیز اوه
that i could foresee from here well let
که می توانستم از اینجا به خوبی پیش بینی کنم
me ask you some wild questions so out
من از شما چند سوال وحشیانه می پرسم
there
آنجا
looking for friends
به دنبال دوستان گشتن
do you think there's a lot of alien
آیا فکر می کنید بیگانه زیاد است؟
civilizations out there
تمدن های خارج از کشور
so i guess this also goes back to your
بنابراین من حدس می زنم این نیز به شما برمی گردد
origin of life question too because i
منشاء زندگی نیز سوال است زیرا من
think that that's key
فکر کنید که این کلید است
um
ام
my personal opinion looking at all this
نظر شخصی من در مورد همه اینها
and and you know it's one of my hobbies
و می دانید که این یکی از سرگرمی های من است
physics i guess so so i i you know it's
فيزيك فكر مي‌كنم پس من مي‌دانم كه اينطور است
something i think about a lot and talk
چیزی که من خیلی به آن فکر می کنم و صحبت می کنم
to a lot of experts on and and and read
به بسیاری از کارشناسان و و و و خواندن
a lot of books on and i think
کتاب های زیادی در مورد و من فکر می کنم
my feeling currently is that that we are
احساس من در حال حاضر این است که ما هستیم
alone i think that's the most likely
به تنهایی فکر می کنم این محتمل ترین است
scenario given what what evidence we
سناریو با توجه به چه شواهدی ما
have so um and the reasoning is i think
خیلی ام و من فکر می کنم دلیلش این است
that
که
you know we've tried since uh things
شما می دانید که ما از اوه چیزهایی امتحان کرده ایم
like seti program and i guess since the
مانند برنامه seti و من حدس می زنم از آن زمان
dawning of the the space age uh we've
طلوع عصر فضایی اوه که ما داریم
you know had telescopes open radio
می دانید که تلسکوپ های رادیویی باز داشت
telescopes and other things and if you
تلسکوپ و چیزهای دیگر و اگر شما
think about um and try to detect signals
به اوم فکر کنید و سعی کنید سیگنال ها را تشخیص دهید
now if you think about the evolution of
حالا اگر در مورد تکامل فکر می کنید
humans on earth we could have easily
انسان های روی زمین را به راحتی می توانستیم داشته باشیم
been um a million years ahead of our
یک میلیون سال از ما جلوتر بود
time now or million years behind quite
زمان در حال حاضر یا میلیون ها سال عقب است
easily with just some slightly different
به راحتی فقط با برخی کمی متفاوت
quirk thing happening hundreds of
چیز عجیبی که صدها اتفاق می افتد
thousands years ago uh you know things
هزاران سال پیش شما چیزهایی می دانید
could have been slightly different if
می توانست کمی متفاوت باشد اگر
the bto had hit the dinosaurs a million
bto به دایناسورها یک میلیون ضربه زده بود
years earlier maybe things would have
سال‌ها قبل شاید همه چیز می‌شد
evolved uh we'd be a million years
تکامل یافته اوه ما یک میلیون سال می شدیم
ahead of where we are now so what that
جلوتر از جایی که در حال حاضر هستیم پس چه چیزی
means is if you imagine where humanity
یعنی اگر تصور کنید انسانیت کجاست
will be in a few hundred years let alone
چند صد سال دیگر خواهد بود چه رسد به
a million years especially if we
یک میلیون سال به خصوص اگر ما
hopefully um
امیدوارم اوم
you know solve things like climate
می دانید مسائلی مانند آب و هوا را حل کنید
change and other things and we continue
تغییر و چیزهای دیگر و ما ادامه می دهیم
to flourish
شکوفا شدن
and we build things like ai and we do
و ما چیزهایی مانند ai می سازیم و انجام می دهیم
space traveling and all of the stuff
سفر به فضا و همه چیز
that that humans have dreamed of for
چیزی که انسان ها آرزوی آن را داشته اند
forever right and sci-fi has talked
همیشه حق و علمی تخیلی صحبت کرده است
about forever um
در مورد همیشه اوم
we will be spreading across the stars
ما در سراسر ستاره ها پخش خواهیم شد
right and void neumann famously
درست و باطل نویمان معروف است
calculated you know it would only take
محاسبه شده شما می دانید که فقط طول می کشد
about a million years if you send out
اگر بفرستید حدود یک میلیون سال
von neumann probes to the nearest you
فون نویمان به نزدیکترین شما کاوش می کند
know the nearest uh uh other solar
نزدیکترین خورشید را بشناسید
systems and and then they built all they
سیستم ها و سپس همه آنها را ساختند
did was build two more versions of
انجام شد ساخت دو نسخه دیگر از
themselves and set those two out to the
خود و آن دو را به
next nearest systems uh you you know
نزدیکترین سیستم بعدی اوه شما می دانید
within a million years i think you would
در عرض یک میلیون سال من فکر می کنم شما
have one of these probes in every system
یکی از این پروب ها را در هر سیستمی داشته باشید
in the galaxy so it's not actually in
در کهکشان بنابراین در واقع در کهکشان نیست
cosmo cosmological time that's actually
زمان کیهانی کیهانی که در واقع است
a very short amount of time
مدت زمان بسیار کوتاه
so and and you know we've people like
بنابراین و و شما می دانید که ما افرادی را دوست داریم
dyson have thought about constructing
دایسون به فکر ساختن است
dyson spheres around stars to collect
کره های دایسون در اطراف ستارگان برای جمع آوری
all the energy coming out of the star
تمام انرژی که از ستاره خارج می شود
you know that there would be
می دانید که وجود خواهد داشت
constructions like that would be visible
چنین سازه هایی قابل مشاهده خواهد بود
across base um probably even across a
در سراسر پایه um احتمالا حتی در سراسر a
galaxy so and then you know if you think
کهکشان بنابراین و سپس می دانید اگر فکر می کنید
about all of our radio television uh
در مورد تمام تلویزیون های رادیویی ما آه
emissions that have gone out since since
انتشار گازهای گلخانه ای که از آن زمان به بعد کاهش یافته است
the you know 30s and 40s um imagine a
شما می دانید 30 و 40 ام تصور کنید
million years of that and now hundreds
میلیون سال از آن و اکنون صدها
of civilizations doing that when we
تمدن هایی که این کار را انجام می دهند زمانی که ما
opened our ears at the point we got
در نقطه ای که رسیدیم گوش هایمان را باز کردیم
technologically sophisticated enough in
از نظر فن آوری به اندازه کافی پیچیده در
the space age we should have
عصر فضایی که باید داشته باشیم
heard a cacophony of voices we should
ما باید صدای ناهنجاری را شنیدیم
have joined that cacophony of voices and
به آن ناهنجار صداها پیوسته اند و
what we did we opened our ears and we
کاری که کردیم گوش هایمان را باز کردیم و ما
heard nothing
چیزی نشنیده
and many people who argue that there are
و بسیاری از افرادی که استدلال می کنند که وجود دارد
aliens would say well we haven't really
بیگانگان می گویند خوب ما واقعاً این کار را نکرده ایم
done exhaustive search yet and maybe
جستجوی جامع هنوز انجام شده است و شاید
we're looking in the wrong bands and and
ما به دنبال باندهای اشتباه و و
we've got the wrong devices and we
ما دستگاه های اشتباهی داریم و ما
wouldn't notice what an alien form was
متوجه نشدم که شکل بیگانه چیست
like to be so different to what we're
دوست داریم با چیزی که هستیم خیلی متفاوت باشیم
used to but you know i'm not i don't
عادت داشتم اما می دانی که من نیستم
really buy that that it shouldn't be as
واقعا خرید که آن را به عنوان
difficult as that like we i think we've
مثل ما سخت است که فکر می کنم
searched enough there should be if it
به اندازه کافی جستجو شده است اگر آن را داشته باشد
were everywhere if it was it should be
اگر بود همه جا بودند
everywhere we should see dyson's fears
همه جا باید ترس های دیسون را ببینیم
being put up sun's blinking in and out
قرار گرفتن خورشید در داخل و خارج چشمک می زند
you know there should be a lot of
میدونی که باید زیاد باشه
evidence for those things and then there
شواهدی برای آن چیزها و سپس وجود دارد
are other people argue well the sort of
آیا دیگران به خوبی بحث می کنند
safari view of like well we're a
نمای سافاری مانند خوب ما یک
primitive species still because we're
گونه های بدوی هنوز هم چون ما هستیم
not space faring yet and and and we're
هنوز فضایی نداریم و و و ما هستیم
you know there's some kind of globe like
شما می دانید که نوعی کره وجود دارد
universal rule not to interfere star
قانون جهانی برای عدم تداخل ستاره
trek rule but like look look we can't
قانون راهپیمایی اما مانند نگاه نگاه ما نمی توانیم
even coordinate humans to deal with
حتی انسان ها را برای مقابله با آنها هماهنگ کنید
climate change and we're one species
تغییرات آب و هوایی و ما یک گونه هستیم
what is the chance that of all of these
شانس همه اینها چقدر است
different human civilization you know
تمدن های مختلف بشری را می شناسید
alien civilizations they would have the
آنها تمدن های بیگانه را خواهند داشت
same priorities and and and and agree
همان اولویت ها و و و و موافق هستند
across you know these kind of matters
در سراسر شما این نوع مسائل را می دانید
and even if that was true and we were in
و حتی اگر این درست بود و ما در آن بودیم
some sort of safari for our own good to
نوعی سافاری به نفع خودمان
me that's not much different from the
من که خیلی فرقی با
simulation hypothesis because what does
فرضیه شبیه سازی زیرا چه می کند
it mean the simulation hypothesis i
این به معنای فرضیه شبیه سازی است
think in its most fundamental level it
در اساسی ترین سطح خود به آن فکر کنید
means what we're seeing is not quite
یعنی چیزی که ما می بینیم کاملاً نیست
reality right it's something there's
واقعیت این است که چیزی وجود دارد
something more deeper underlying it
چیزی عمیق تر زیربنای آن است
maybe computational now if we were in a
شاید الان محاسباتی اگر در الف بودیم
if we were in a sort of safari park and
اگر در یک نوع پارک سافاری بودیم و
everything we were seeing was a hologram
هر چیزی که ما می دیدیم یک هولوگرام بود
and it was projected by the aliens or
و توسط بیگانگان یا
whatever that to me is not much
هر چه که برای من زیاد نیست
different than thinking we're inside of
متفاوت از این است که فکر کنیم درون آن هستیم
another universe because we still can't
جهان دیگری چون ما هنوز نمی توانیم
see true reality right i mean there's
واقعیت واقعی را درست ببینید یعنی وجود دارد
there's other explanations it could be
توضیحات دیگری می تواند باشد
that
که
the way they're communicating is just
نحوه ارتباط آنها درست است
fundamentally different that we're too
اساساً با ما نیز متفاوت است
dumb to understand the much better
احمق برای درک خیلی بهتر
methods of communication they have it
روش های ارتباطی که آنها آن را دارند
could be i mean i mean it's silly to say
منظورم این است که گفتن آن احمقانه است
but
ولی
our own thoughts could be the methods by
افکار خود ما می تواند روش باشد
which they're communicating like the
که آنها مانند آن در حال ارتباط هستند
place from which our ideas writers talk
مکانی که ایده نویسان ما از آن صحبت می کنند
about this like the muse yeah
در مورد این مثل موسی آره
it sounds like very kind of uh
به نظر می رسد خیلی جور است
wild but it could be thoughts it could
وحشی اما می تواند افکاری باشد که می تواند
be
بودن
some interactions with our mind that we
برخی از تعاملات با ذهن ما که ما
think are originating from
فکر می کنم از
us is actually something that uh
ما در واقع چیزی است که اوه
is coming from other life forms
از اشکال دیگر زندگی می آید
elsewhere consciousness itself might be
خود آگاهی ممکن است در جای دیگری باشد
that it could be but i don't see any
که می تواند باشد اما من هیچ کدام را نمی بینم
sensible argument to the why why would
استدلال معقول برای چرایی چرا
all of the alien species be using this
همه گونه های بیگانه از این استفاده می کنند
way yes some of them will be more
بله، برخی از آنها بیشتر خواهند بود
primitive they would be close to our
بدوی آنها به ما نزدیک خواهند شد
level you know there would there should
سطحی که می دانید باید وجود داشته باشد
be a whole sort of normal distribution
یک نوع توزیع نرمال باشد
of these things right some would be
برخی از این چیزها درست است
aggressive some would be you know
تهاجمی برخی از شما می دانید
curious others would be very stoical and
دیگران کنجکاو بسیار رواقی خواهند بود و
philosophical because you know maybe
فلسفی چون میدونی شاید
they're a million years older than us
آنها یک میلیون سال از ما بزرگتر هستند
but it's not it shouldn't be like what i
اما اینطور نیست که نباید مثل چیزی باشد که من
mean one one alien civilization might be
یعنی یک تمدن بیگانه ممکن است باشد
like that communicating thoughts and
مانند آن افکار ارتباطی و
others but i don't see why you know
دیگران اما من نمی دانم چرا شما می دانید
potentially the hundreds there should be
به طور بالقوه صدها نفر باید وجود داشته باشند
would be uniform in this way right it
در این راه یکنواخت خواهد بود درست است
could be a violent dictatorship that the
می تواند یک دیکتاتوری خشن باشد که
the people the alien civilizations that
مردم تمدن های بیگانه که
uh become successful
اوه موفق شوید
become um
تبدیل شدن به ام
[Music]
[موسیقی]
gain the ability to be destructive an
به دست آوردن توانایی مخرب بودن
order of magnitude more destructive
مرتبه قدر مخرب تر است
but of course the the sad thought
اما البته فکر غم انگیز
well
خوب
either humans are very special we took a
ما در نظر گرفتیم یا انسان ها بسیار خاص هستند
lot of leaps that arrived at what it
جهش های زیادی که به آن رسید
means to be human yeah
یعنی انسان بودن بله
um
ام
there's a question there which was the
یک سوال در آنجا وجود دارد که این بود
hardest which was the most special but
سخت ترین که خاص ترین بود اما
also if others have reached this level
همچنین اگر دیگران به این سطح رسیده باشند
and maybe many others have reached this
و شاید خیلی های دیگر به این رسیده باشند
level
مرحله
the great filter
فیلتر عالی
that prevented them from going farther
که مانع رفتن آنها به دورتر شد
to becoming a multi-planetary species or
تبدیل شدن به گونه ای چند سیاره ای یا
reaching out into the stars
رسیدن به سوی ستاره ها
and those are really important questions
و این سوالات واقعاً مهم هستند
for us whether
برای ما که آیا
um
ام
whether there's other alien
بیگانه دیگری وجود دارد
civilizations out there or not this is
تمدن های خارج از کشور این است یا نه
very useful for us to think about if we
بسیار مفید برای ما به فکر کردن در مورد اگر ما
destroy ourselves
خودمان را نابود کنیم
how will we do it and how easy is it to
چگونه این کار را انجام خواهیم داد و چقدر آسان است
do yeah well you know these are big
بله خوب می دانید که اینها بزرگ هستند
questions and i've thought about these a
سوالات و من در مورد این فکر کرده ام
lot but the the the interesting thing is
زیاد اما نکته جالب این است
that if we're if we're alone
که اگر ما تنها باشیم
that's somewhat comforting from the
این تا حدودی آرامش بخش است
great filter perspective because it
چشم انداز فیلتر عالی به دلیل آن است
probably means the great filters were
احتمالاً به این معنی است که فیلترهای عالی بودند
are past us and i'm pretty sure they are
از ما گذشته اند و من کاملاً مطمئن هستم که هستند
so that by in going back to your origin
به طوری که با بازگشت به اصل خود
of life question there are some
سوالات زندگی برخی از آنها وجود دارد
incredible things that no one knows how
چیزهای باورنکردنی که هیچ کس نمی داند چگونه است
happened like obviously the first
مثل اولین اتفاق افتاد
life form from chemical soup that seems
شکل زندگی از سوپ شیمیایی که به نظر می رسد
pretty hard but i would guess the
خیلی سخته ولی حدس میزنم
multicellular i wouldn't be that
چند سلولی من این نیستم
surprised if we saw single
تعجب کردیم اگر مجردی دیدیم
single cell sort of life forms elsewhere
نوع تک سلولی زندگی در جاهای دیگر شکل می گیرد
uh bacteria type things but
اوه باکتری ها چیزهایی را تایپ می کنند اما
multicellular life seems incredibly hard
زندگی چند سلولی فوق العاده سخت به نظر می رسد
that step of you know capturing
آن مرحله از شما می دانید که گرفتن
mitochondria and then sort of using that
میتوکندری و سپس نوعی استفاده از آن
as part of yourself you know when you've
به عنوان بخشی از خودتان می دانید که چه زمانی دارید
just eaten it would you say that's the
فقط آن را خورده می گویید همین است
biggest
بزرگترین
the most uh like
بیشترین دوست داشتن
if if you had to choose one sort of uh
اگر مجبور بودید یک نوع از آن را انتخاب کنید
hitchhiker's got this galaxy one
اتوسوان این کهکشان را دارد
sentence summary of like oh those clever
خلاصه جمله مثل آه این باهوشان
creatures did this that would be the
موجودات این کار را کردند که می شود
multilist i think that was probably the
چند لیست فکر می کنم که احتمالا این بود
one that that's the biggest i mean
یکی که بزرگترین منظورم است
there's a great book called the 10 grand
یک کتاب عالی به نام 10 گراند وجود دارد
great inventions of evolution by nick
اختراعات بزرگ تکامل توسط نیک
lane and he speculates on 10 10 of these
لین و او در مورد 10 10 از این حدس و گمان می زند
you know what could be great filters um
شما می دانید چه فیلترهایی می توانند عالی باشند
i think that's one i think the the
من فکر می کنم این یکی از من فکر می کنم
advent of of intelligence and and
ظهور هوش و و
conscious intelligence and in order you
هوش آگاهانه و به نظم شما
know to us to be able to do science and
بدانیم تا بتوانیم علم کنیم و
things like that is huge as well i mean
چیزهایی مانند آن بزرگ است و همچنین منظور من
it's only evolved once as far as you
این فقط یک بار تا شما تکامل یافته است
know uh in in earth history so that
در تاریخ زمین بدانید به طوری که
would be a later candidate but there's
نامزد بعدی خواهد بود اما وجود دارد
certainly for the early candidates i
مطمئنا برای نامزدهای اولیه من
think multicellular life forms is huge
فکر می کنم اشکال حیات چند سلولی بسیار بزرگ است
by the way what it's interesting to ask
به هر حال چه چیز جالبی است که بپرسم
you if you can hypothesize about
شما اگر می توانید در مورد آن فرضیه کنید
what is the origin of intelligence is it
منشأ هوش چیست
uh
اوه
that we started
که شروع کردیم
cooking meat over fire
پختن گوشت روی آتش
is it that we somehow figured out that
این است که ما به نوعی متوجه این موضوع شدیم
we could be very powerful when we start
وقتی شروع می کنیم می توانیم بسیار قدرتمند باشیم
collaborating so cooperation between
همکاری بنابراین همکاری بین
um our ancestors
امم اجداد ما
so that we can overthrow the alpha male
تا بتوانیم نر آلفا را سرنگون کنیم
uh what is it richard i talked to
اوه ریچارد چیه که باهاش ​​صحبت کردم
richard randham who thinks we're all
ریچارد راندام که فکر می کند همه ما هستیم
just beta males who figured out how to
فقط مردان بتا که فهمیدند چطور
collaborate to defeat the one the
برای شکست دادن کسی که
dictator the authoritarian alpha male
دیکتاتور مرد آلفای مستبد
um that control the tribe um is there
ام که کنترل قبیله ام وجود دارد
other explanation did was there um 2001
توضیح دیگری که در آنجا انجام شد در سال 2001 بود
space out any type of monolith yeah that
از هر نوع یکپارچه فاصله بگیرید، بله
came down to earth well i i think um i
به خوبی به زمین آمد من فکر می کنم اوم
think all of those things you suggest
به همه چیزهایی که پیشنهاد می کنید فکر کنید
for good candidates fire and and and
برای نامزدهای خوب آتش و و و
cooking right so that's clearly
درست پختن به طوری که واضح است
important
مهم
you know energy efficiency yeah cooking
شما می دانید بهره وری انرژی بله آشپزی
our meat and then and then being able to
گوشت ما و سپس و سپس قادر به
to to be more efficient about eating it
تا در خوردن آن کارآمدتر باشید
and getting it consuming the energy um i
و دریافت آن انرژی مصرف می کند um i
think that's huge and then utilizing
فکر کنید که بزرگ است و سپس استفاده کنید
fire and tools i think you're right
آتش و ابزار فکر می کنم حق با شماست
about the the tribal cooperation aspects
در مورد جنبه های همکاری قبیله ای
and probably language as part of that
و احتمالاً زبان به عنوان بخشی از آن است
yes um because probably that's what
بله امم چون احتمالا همین است
allowed us to outcompete neanderthals
به ما اجازه داد تا از نئاندرتال ها پیشی بگیریم
and and perhaps less cooperative species
و شاید گونه های کمتر تعاونی
so um so that may be the case tool
بنابراین ممکن است ابزار موردی باشد
making spears axes i think that let us i
تبر ساختن نیزه من فکر می کنم که اجازه دهید ما من
mean i think it's pretty clear now that
یعنی من فکر می کنم اکنون کاملاً واضح است
humans were responsible for a lot of the
انسان ها مسئول بسیاری از موارد بودند
extinctions of megafauna um especially
انقراض مگافون ها به ویژه
in in the americas when humans arrived
زمانی که انسان ها وارد آمریکا شدند
so uh you can imagine once you discover
پس وقتی کشف کردید می توانید تصور کنید
tool usage how powerful that would have
استفاده از ابزار چقدر قدرتمند خواهد بود
been and how scary for animals so i
بوده و چقدر برای حیوانات ترسناک است بنابراین من
think all of those could have been
فکر کن همه اینها می توانستند باشند
explanations for it you know the
توضیحات برای آن شما می دانید
interesting thing is that it's a bit
نکته جالب این است که کمی است
like general intelligence too is it's
مثل هوش عمومی هم هست
very costly to begin with to have a
برای شروع بسیار پرهزینه است
brain
مغز
and especially a general purpose brain
و به خصوص مغز هدف عمومی
rather than a special purpose one
به جای هدف خاص
because the amount of energy our brains
زیرا میزان انرژی مغز ما
use i think it's like 20 of the body's
استفاده کنید فکر می کنم مثل 20 تا از بدن است
energy and it's it's massive and when
انرژی و آن عظیم است و چه زمانی
you're thinking chest one of the funny
تو فکر می کنی قفسه سینه یکی از خنده دار
things that that we used to say is as
چیزهایی که قبلاً می گفتیم همین است
much as a racing driver uses for a whole
به همان اندازه که یک راننده مسابقه برای یک کل استفاده می کند
you know formula one race if just
شما می دانید فرمول یک نژاد اگر فقط
playing a game of you know serious high
انجام یک بازی از شما می دانید جدی بالا
level chess which you you know you
سطح شطرنج که شما می شناسید
wouldn't think just sitting there um
فکر نمی کنم فقط آنجا بنشینم
because the brain's using so much uh
چون مغز خیلی داره استفاده میکنه
energy so in order for an animal an
انرژی بنابراین برای یک حیوان یک
organism to justify that there has to be
ارگانیسم برای توجیه اینکه باید وجود داشته باشد
a huge payoff and the problem with with
یک بازده بزرگ و مشکل با
half a brain or half you know
نیمی از مغز یا نصف شما می دانید
intelligence saying iqs of you know
هوش گفتن iqs of you know
of like a monkey brain it's
مانند مغز میمون است
it's not clear you can justify that
معلوم نیست بتوانید آن را توجیه کنید
evolutionary until you get to the human
تکاملی تا زمانی که به انسان برسید
level brain and so but how do you how do
سطح مغز و غیره اما چگونه می توانید چگونه انجام دهید
you do that jump it's very difficult
شما آن پرش را انجام می دهید بسیار دشوار است
which is why i think it's only been done
به همین دلیل است که فکر می کنم فقط انجام شده است
once from the sort of specialized brains
یک بار از نوع مغزهای تخصصی
that you see in animals to this sort of
که در حیوانات به این نوع می بینید
general purpose chewing powerful brains
هدف کلی جویدن مغزهای قدرتمند
that humans have um and which allows us
که انسان ها ام را دارند و به ما اجازه می دهد
to invent the modern modern world um and
برای اختراع دنیای مدرن مدرن ام و
uh you know it takes a lot to to cross
اوه میدونی که عبور کردن خیلی طول میکشه
that barrier and i think we've seen the
آن مانع و من فکر می کنم ما آن را دیده ایم
same with ai systems which is that uh
در مورد سیستم های هوش مصنوعی هم همینطور است
maybe until very recently it's always
شاید تا همین اواخر همیشه همینطور باشد
been easier to craft a specific solution
ایجاد یک راه حل خاص آسان تر بود
to a problem like chess than it has been
به مشکلی مثل شطرنج نسبت به قبل
to build a general learning system that
برای ساختن یک سیستم یادگیری عمومی که
could potentially do many things because
به طور بالقوه می تواند بسیاری از کارها را انجام دهد زیرا
initially uh that system will be way
در ابتدا آن سیستم راه خواهد بود
worse than uh less efficient than the
بدتر از اوه کارآمدتر از
specialized system so one of the
سیستم تخصصی بنابراین یکی از
interesting
جالب هست
quirks of the human mind of this evolved
عجیب و غریب از ذهن انسان از این تکامل یافته است
system is that it appears to be
سیستم این است که به نظر می رسد
conscious
هوشیار، آگاه
this thing that we don't quite
این چیزی است که ما کاملا
understand but it seems very
می فهمم اما خیلی به نظر می رسد
very special its ability to have a
بسیار ویژه توانایی آن برای داشتن یک
subjective experience that it feels like
تجربه ذهنی که به نظر می رسد
something
چیزی
to eat a cookie the deliciousness of it
برای خوردن یک کلوچه خوشمزه بودن آن
or see a color and that kind of stuff do
یا یک رنگ و این چیزها را ببینید
you think in order to solve intelligence
شما برای حل هوش فکر می کنید
we also need to solve consciousness
ما همچنین نیاز به حل آگاهی داریم
along the way do you think agi systems
در طول راه آیا شما فکر می کنید سیستم های Agi
need to have consciousness in order to
برای اینکه بتوانید آگاهی داشته باشید
be
بودن
truly intelligent yeah we thought about
واقعاً باهوش بله ما به آن فکر کردیم
this a lot actually and um i think that
این در واقع زیاد است و من این را فکر می کنم
my guess is that consciousness and
حدس من این است که آگاهی و
intelligence are double dissociable so
هوش مضاعف قابل تفکیک هستند بنابراین
you can have one without the other both
شما می توانید یکی را بدون دیگری هر دو داشته باشید
ways and i think you can see that with
راه ها و من فکر می کنم شما می توانید آن را با
consciousness in that i think some
آگاهی در آن من فکر می کنم برخی
animals and pets if you have a pet dog
حیوانات و حیوانات خانگی اگر سگ خانگی دارید
or something like that you can see some
یا چیزی شبیه به آن را می توانید ببینید
of the higher animals and dolphins
از حیوانات عالی و دلفین ها
things like that are uh have
چنین چیزهایی وجود دارد
self-awareness and uh very sociable um
خودآگاهی و خیلی اجتماعی ام
seem to dream um you know those kinds of
به نظر می رسد خواب دیده ام، شما این نوع را می شناسید
a lot of the traits one would regard as
بسیاری از ویژگی هایی که فرد به آنها توجه می کند
being kind of conscious and self-aware
به نوعی خودآگاه و خودآگاه بودن
um and but yet they're not that smart
ام و اما با این حال آنها آنقدر باهوش نیستند
right uh so they're not that intelligent
درست است پس آنها آنقدر باهوش نیستند
by by say iq standards or something like
با استانداردهای iq یا چیزی شبیه به آن
that yeah it's also possible that our
که بله، همچنین ممکن است که ما
understanding of intelligence is flawed
درک هوش ناقص است
like putting an iq to it sure maybe the
مانند قرار دادن iq به آن مطمئنا شاید
thing that a dog can do
کاری که سگ می تواند انجام دهد
is actually gone very far along the path
در واقع در طول مسیر بسیار دور رفته است
of intelligence and we humans are just
از هوش و ما انسانها عادل هستیم
able to
توانایی کاری را داشتن
play chess and maybe write poems right
شطرنج بازی کنید و شاید درست شعر بنویسید
but if we go back to the idea of agi and
اما اگر به ایده آگی و
general intelligence you know dogs are
هوش عمومی که می دانید سگ ها هستند
very specialized right most animals are
بیشتر حیوانات بسیار تخصصی هستند
pretty specialized they can be amazing
بسیار تخصصی می توانند شگفت انگیز باشند
at what they do but they're like kind of
در کاری که انجام می دهند، اما به نوعی هستند
elite sports sports people or something
ورزشکاران نخبه ورزشی یا چیزی
right so they do one thing extremely
درست است، بنابراین آنها یک کار را به شدت انجام می دهند
well because their entire brain is is
خوب چون کل مغز آنها این است
optimized they have somehow convinced
بهینه شده آنها به نوعی متقاعد شده اند
the entirety of the human population to
کل جمعیت انسانی به
feed them and service them so in some
آنها را تغذیه کنید و در برخی از آنها خدمات دهید
way they're controlling yes exactly well
نحوه کنترل آنها بله دقیقاً خوب است
we co-evolved to some crazy degree right
ما تا حدی دیوانه وار تکامل پیدا کردیم
uh including the the way the dogs you
اوه از جمله راه سگ شما
know even even wag their tails and
می دانند حتی دم خود را تکان دهند و
twitch their noses right we find we're
بینی آنها را به درستی تکان دهید ما متوجه شدیم که هستیم
finding inexorably cute yeah um but i
پیدا کردن به طرز اجتناب ناپذیری زیبا آره ام اما من
think um you can also see intelligence
فکر کن تو هم میتونی هوش رو ببینی
on the other side so systems like
در طرف دیگر بنابراین سیستم مانند
artificial systems that are amazingly
سیستم های مصنوعی که شگفت آور هستند
smart at certain things like maybe
باهوش در برخی چیزها مانند شاید
playing go and chess and other things
بازی رفتن و شطرنج و چیزهای دیگر
but they don't feel at all in any shape
اما آنها به هیچ وجه احساس نمی کنند
or form conscious in the way that you
یا به روشی که شما آگاه هستید
know you do to me or i do to you and um
می دانم تو با من می کنی یا من با تو و اوم
and i think actually
و من فکر می کنم در واقع
building ai
ساختمان Ai
is uh these intelligent constructs uh is
آیا این سازه های هوشمند اوه هستند
one of the best ways to explore the
یکی از بهترین راه ها برای کشف
mystery of consciousness to break it
رمز و راز آگاهی برای شکستن آن
down because um we're going to have
پایین چون اوم ما داریم
devices that are
دستگاه هایی که هستند
pretty smart at certain things or
بسیار باهوش در موارد خاص یا
capable of certain things but
قادر به چیزهای خاصی است اما
potentially won't have any semblance of
به طور بالقوه هیچ شباهتی نخواهد داشت
self-awareness or other things and in
خودآگاهی یا چیزهای دیگر و در
fact i would advocate
در واقع من از آن دفاع می کنم
if there's a choice building systems in
اگر سیستم های ساختمانی انتخابی وجود دارد
the first place ai systems that are not
در وهله اول سیستم های AI که نیستند
conscious to begin with uh are just
آگاهانه برای شروع با اوه فقط هستند
tools um until we understand them better
تا زمانی که آنها را بهتر درک کنیم
and the capabilities better so on that
و قابلیت ها بهتر است
topic just not
موضوع فقط نه
as the ceo of deep mind
به عنوان مدیر عامل ذهن عمیق
just as a human being let me ask you
فقط به عنوان یک انسان اجازه دهید از شما بپرسم
about this one particular anecdotal
در مورد این یک حکایت خاص
evidence of the google engineer
مدرک مهندس گوگل
who made a comment
که نظر داد
or
یا
believed that there's some aspect of a
معتقد بود که جنبه ای از الف وجود دارد
language model
مدل زبان
the lambda language model that exhibited
مدل زبان لامبدا که به نمایش گذاشته شد
sentience
احساس
so you said you believe there might be a
بنابراین شما گفتید که معتقدید ممکن است وجود داشته باشد
responsibility to build systems that are
مسئولیت ساخت سیستم هایی که هستند
not essential and this experience of a
ضروری نیست و این تجربه از الف
particular engineer i think i'd love to
مهندس خاص من فکر می کنم من دوست دارم
get your general opinion on this kind of
نظر کلی خود را در مورد این نوع دریافت کنید
thing but i think it will happen more
چیزی است اما فکر می کنم بیشتر اتفاق خواهد افتاد
and more and more
و بیشتر و بیشتر
which uh not when engineers but when
که اوه نه زمانی که مهندسان بلکه چه زمانی
people out there that don't have an
افرادی که در بیرون وجود ندارند
engineering background start interacting
پیشینه مهندسی شروع به تعامل می کند
with increasingly intelligent systems
با سیستم های فزاینده هوشمند
we anthropomorphize them they they start
ما آنها را انسان سازی می کنیم که آنها شروع می کنند
to have deep impactful
تاثیرگذاری عمیق داشته باشد
um interactions with us in a way that we
امم با ما به نحوی تعامل دارد که ما
miss them yeah when they're gone
وقتی رفتند دلشان برایشان تنگ شود
and
و
we sure feel like they're
ما مطمئناً احساس می کنیم که آنها هستند
living entities self-aware entities and
موجودات زنده موجودات خودآگاه و
maybe even we project sentience onto
شاید حتی ما احساسات را به آن فرافکنی کنیم
them so what what's your thought about
آنها پس نظر شما در مورد چیست
this particular
این خاص
uh system was is uh
اوه سیستم بود آه
have you ever met a language model
آیا تا به حال با یک مدل زبان آشنا شده اید؟
that's sentient
این احساسی است
no i no no what do you make of the case
نه من نه نه شما از این قضیه چه نظری دارید
of when you kind of
زمانی که شما نوعی
feel
احساس کنید
that there's some elements of sentience
که برخی از عناصر احساس وجود دارد
to this system yeah so this is you know
به این سیستم بله پس این است شما می دانید
an interesting question and uh uh
یک سوال جالب و اوه اوه
obviously a very fundamental one so
بدیهی است که بسیار اساسی است
first thing to say is i think that
اولین چیزی که باید بگویم این است که فکر می کنم
none of the systems we have today i i
هیچ یک از سیستم هایی که امروز داریم i i
would say even have one iota of uh
می گویند حتی یک ذره اوه
semblance of consciousness or sentience
ظاهری از آگاهی یا احساس
that's my personal feeling interacting
این احساس شخصی من در تعامل است
with them every day so i think that's
هر روز با آنها، بنابراین من فکر می کنم که
way premature to be discussing what that
خیلی زود است که در مورد آن بحث کنیم
engineer talked about i appreciate i
مهندس در مورد من از من صحبت کرد
think at the moment it's more of a
فکر می کنم در حال حاضر بیشتر از یک
projection of the way our own minds work
فرافکنی روش کار ذهن خودمان
which is to see
که برای دیدن است
uh uh uh sort of purpose and direction
اوه اوه اوه نوعی هدف و جهت
in almost anything that we you know our
تقریباً در هر چیزی که شما می دانید
brains are trained to interpret uh
مغزها برای تفسیر آموزش دیده اند
agency basically in things uh even the
نمایندگی اساساً در چیزها حتی
an inanimate thing sometimes and of
یک چیز بی جان گاهی و از
course with a a language system because
دوره با یک سیستم زبان زیرا
language is so fundamental to
زبان بسیار اساسی است
intelligence that's going to be easy for
هوشی که برای آن آسان خواهد بود
us to anthropomorphize that
ما آن را انسان سازی کنیم
i mean back in the day even the first uh
منظورم همان روز اول است
you know the dumbest sort of template
شما احمقانه ترین نوع قالب را می شناسید
chatbots ever eliza and and and and the
چت بات ها همیشه الیزا و و و و و
ilk of the original chatbots back in the
شبیه چت ربات های اصلی که در
60s fooled some people under certain
دهه 60 برخی افراد را فریب داد
circumstances right they pretended to be
شرایطی که آنها وانمود می کردند درست است
a psychologist so just basically rabbit
یک روانشناس بنابراین اساساً خرگوش
back to you the same question you asked
همان سوالی را که پرسیدید به شما باز می گردم
it back to you um
به تو برمی گردد
and uh some people believe that so i
و اوه برخی از مردم معتقدند که من
don't think we can this is why i think
فکر نمی کنم ما بتوانیم به همین دلیل فکر می کنم
the turing test is a little bit flawed
تست تورینگ کمی ناقص است
as a formal test because it depends on
به عنوان یک آزمون رسمی زیرا بستگی به
the sophistication of the of the judge
پیچیدگی قاضی
um whether or not they are qualified to
اوم چه واجد شرایط باشند یا نه
make that distinction so
این تمایز را به این ترتیب
i think we should uh talk to you know
من فکر می کنم باید با شما صحبت کنیم
the the top philosophers about this
برترین فیلسوفان در این باره
people like daniel dennett and uh david
افرادی مانند دنیل دنت و اوه دیوید
chalmers and others who've obviously
چالمرز و دیگرانی که بدیهی است
thought deeply about consciousness of
عمیقاً در مورد آگاهی فکر کرد
course consciousness itself hasn't been
البته خودآگاهی نبوده است
well there's no agreed definition if i
خوب هیچ تعریف توافقی وجود ندارد اگر من
was to you know uh speculate about that
این بود که بدانی در مورد آن حدس بزن
uh you know i kind of the definite the
اوه می دانید که من به نوعی قطعی هستم
working definition i like is it's the
تعریف کار من دوست دارم این است
way information feels when you know it
وقتی اطلاعات را می دانید چه احساسی پیدا می کند
gets processed i think maybe max tegmark
من فکر می کنم ممکن است حداکثر تگ مارک پردازش شود
came up with that i like that idea i
به این فکر کردم که من این ایده را دوست دارم
don't know if it helps us get towards
نمی دانم به ما کمک می کند که به سمت آن برسیم
any more operational thing but but it's
هر چیز عملیاتی تر، اما این است
it's it's i think it's a nice way of
فکر می کنم این روش خوبی است
viewing it um i think we can obviously
با مشاهده آن، من فکر می کنم که ما به وضوح می توانیم
see from neuroscience certain
از علم عصب شناسی مطمئن شوید
prerequisites that are required like
پیش نیازهایی که مورد نیاز است مانند
self-awareness i think is necessary but
خودآگاهی فکر می کنم لازم است اما
not sufficient component this idea of a
جزء کافی این ایده از a
self and other and set of coherent
خود و دیگری و مجموعه ای از منسجم
preferences that are coherent over time
ترجیحاتی که در طول زمان منسجم هستند
you know these things are maybe memory
میدونی این چیزا شاید خاطره باشه
um these things are probably needed for
امم احتمالاً برای این چیزها لازم است
a sentient or conscious being um but but
یک موجود ذی شعور یا آگاه ام اما
the reason that the difficult thing i
دلیل اینکه چیز دشوار من
think for us when we get and i think
وقتی بدست می آوریم برای ما فکر کن و من فکر می کنم
this is a really interesting
این واقعا جالب است
philosophical debate is when we get
بحث فلسفی زمانی است که می‌گیریم
closer to agi and and and you know
نزدیکتر به آگی و و و میدونی
and and much more powerful systems than
و سیستم های بسیار قوی تر از
we have today
امروز داریم
um how are we going to make this
اوم چگونه می خواهیم این را بسازیم
judgment and one way which is the turing
قضاوت و یک راه که تورینگ است
test is sort of a behavioral judgment is
آزمون نوعی قضاوت رفتاری است
is the system exhibiting all the
این سیستم نمایش همه است
behaviors um that a human sentient uh or
رفتارهایی که یک انسان با احساس اوه یا
a sentient being would would would
یک موجود ذی شعور این کار را خواهد کرد
exhibit um is it answering the right
نشان دهید آیا درست پاسخ می دهد
questions is it saying the right things
سوال آیا گفتن چیزهای درست است
is it indistinguishable from a human um
آیا از یک انسان قابل تشخیص نیست؟
and so on
و غیره
but i think there's a second thing that
اما من فکر می کنم یک چیز دوم وجود دارد که
makes us as humans regard each other as
باعث می شود که ما انسان ها همدیگر را بدانیم
sentient right why do we why do we think
درست احساس چرا ما چرا فکر می کنیم
this and i debated this with daniel
این و من در این مورد با دنیل بحث کردم
dennett and i think there's a second
dennett و من فکر می کنم یک دوم وجود دارد
reason that's often overlooked which is
دلیلی که اغلب نادیده گرفته می شود
that we're running on the same substrate
که روی همان بستر کار می کنیم
right so if we're exhibiting the same
درست است، اگر ما در حال نمایش همان هستیم
behavior uh more or less as humans and
رفتار اوه کم و بیش به عنوان انسان و
we're running on the same you know
ما در حال اجرا در همان شما می دانید
carbon-based biological substrate the
بستر بیولوژیکی مبتنی بر کربن
squishy you know few pounds of of flesh
شما چند پوند گوشت می شناسید
in our skulls then the most parsimonious
در جمجمه های ما پس از آن پرهیزترین
i think explanation is that you're
من فکر می کنم توضیح این است که شما هستید
feeling the same thing as i'm feeling
همان چیزی را که من احساس می کنم احساس می کنم
right but we will never have that second
درست است اما ما هرگز آن ثانیه را نخواهیم داشت
part the substrate equivalence with a
معادل زیرلایه را با a تقسیم کنید
machine
دستگاه
right so we will have to only judge
درست است پس ما فقط باید قضاوت کنیم
based on the behavior and i think the
بر اساس رفتار و من فکر می کنم
substrate equivalence is a critical part
هم ارزی بستر یک بخش مهم است
of why we make assumptions that we're
از اینکه چرا ما فرض می کنیم که هستیم
conscious and in fact even with with
آگاهانه و در واقع حتی با
animals high-level animals why we think
حیوانات حیوانات سطح بالا چرا فکر می کنیم
they might be because they're exhibiting
ممکن است به این دلیل باشد که در حال نمایشگاه هستند
some of the behaviors we would expect
برخی از رفتارهایی که ما انتظار داریم
from a sentient animal and we know
از یک حیوان حساس و ما می دانیم
they're made of the same things
آنها از همان چیزها ساخته شده اند
biological neurons so we're gonna have
نورون های بیولوژیکی، بنابراین ما خواهیم داشت
to come up with
برای آمدن با
explanations uh or models of the gap
توضیحات یا مدل های شکاف
between substrate differences between
بین تفاوت بستر بین
machines and humans did to get anywhere
ماشین‌ها و انسان‌ها برای رسیدن به هر جایی تلاش کردند
beyond the behavioral but to me sort of
فراتر از رفتار، اما برای من
the practical question is
سوال عملی این است
very interesting and very important when
بسیار جالب و بسیار مهم زمانی که
you have millions perhaps billions of
شما میلیون ها شاید میلیاردها دارید
people believing that you have ascension
مردمی که معتقدند شما معراج دارید
ai believing what that google engineer
من آن مهندس گوگل را باور می کنم
believed
معتقد
which i just see is an obvious
که من فقط می بینم واضح است
very near-term future thing certainly on
چیزی در آینده بسیار کوتاه مدت قطعا در
the path to agi
مسیر آگی
how does that change the world
چگونه جهان را تغییر می دهد
what's the responsibility of the ai
مسئولیت AI چیست
system to help those millions of people
سیستمی برای کمک به آن میلیون ها نفر
and also what's the ethical thing
و همچنین چه چیزی اخلاقی است
because
زیرا
you can you can make a lot of people
شما می توانید می توانید افراد زیادی را بسازید
happy
خوشحال
by creating a meaningful deep experience
با ایجاد یک تجربه عمیق معنادار
with a system
با یک سیستم
that's faking it before it makes it yeah
این جعل کردن آن قبل از آن است که بله
and i i don't
و من ندارم
is a are we the right or who is to say
آیا ما حق داریم یا چه کسی باید بگوید
what's the right thing to do should ai
چه کاری درست باید انجام داد
always be tools like why why why are we
همیشه ابزارهایی مانند چرا چرا چرا ما
constraining ais to always be tools as
مقید به این است که همیشه ابزار باشد
opposed to
مخالف با
friends yeah i think well i mean these
دوستان بله فکر می کنم خوب منظورم اینهاست
are you know you know fantastic
آیا می دانید که فوق العاده می دانید
questions and and also critical ones and
سوالات و همچنین انتقادی و
we've been thinking about this uh since
ما از آن زمان به این موضوع فکر می کنیم
the start of d minor before that because
شروع د مینور قبل از آن چون
we planned for success and you know how
ما برای موفقیت برنامه ریزی کردیم و شما می دانید چگونه
how you know you know however remote
چگونه می دانید که می دانید هر چند از راه دور
that looked like back in 2010 and we've
شبیه به سال 2010 بود و ما داریم
always had sort of these ethical
همیشه نوعی از این اخلاقیات را داشت
considerations as fundamental at
ملاحظات به عنوان اساسی در
deepmind um and my current thinking on
عمیق مایند ام و تفکر فعلی من در مورد
the language models is and and large
مدل های زبان است و و بزرگ است
models is they're not ready we don't
مدل ها این است که آنها آماده نیستند، ما آماده نیستیم
understand them well enough yet um and
آنها را به اندازه کافی خوب درک کنید اما ام و
you know in terms of analysis tools and
شما از نظر ابزار تحلیل و
and guard rails what they can and can't
و آنچه را که می توانند و نمی توانند ریل نگه دارند
do and so on to deploy them at scale
انجام دهید و غیره تا آنها را در مقیاس مستقر کنید
because i think you know there are big
چون فکر می کنم می دانید که بزرگ هستند
still ethical questions like should an
هنوز سوالات اخلاقی مانند باید و
ai system always announce that it is an
سیستم ai همیشه اعلام می کند که یک است
ai system to begin with probably yes um
سیستم ai برای شروع احتمالا بله اوم
it what what do you do about answering
در مورد پاسخ دادن چه می کنید
those philosophical questions about the
آن سوالات فلسفی در مورد
feelings uh people may have about ai
احساساتی که ممکن است مردم در مورد ai داشته باشند
systems perhaps incorrectly attributed
سیستم ها شاید به اشتباه نسبت داده شده باشند
so i think there's a whole bunch of
بنابراین من فکر می کنم یک دسته کامل وجود دارد
research that needs to be done first um
تحقیقاتی که باید ابتدا انجام شود
to responsibly before you know you can
قبل از اینکه بفهمید می توانید، مسئولانه باشید
responsibly deploy these systems at
مسئولانه این سیستم ها را در
scale that would be at least be my
مقیاسی که حداقل مال من باشد
current position
موقعیت فعلی
over time i'm very confident we'll have
با گذشت زمان من بسیار مطمئن هستم که خواهیم داشت
those tools like interpretability
ابزارهایی مانند تفسیرپذیری
questions um
سوال می کند
and uh analysis questions uh and then
و اوه سوالات تجزیه و تحلیل آه و سپس
with the ethical quandary you know i
با معضل اخلاقی که می دانید من
think there
آنجا فکر کن
it's important to
مهم است که
uh look beyond just science that's why i
اوه فراتر از علم نگاه کن، به همین دلیل است
think philosophy social sciences even
حتی به فلسفه علوم اجتماعی فکر کنید
theology other things like that come
الهیات چیزهای دیگری از این دست می آید
into it where um what you know arts and
به آن که در آن چه می دانید هنر و
humanities what what does it mean to be
علوم انسانی یعنی چی بودن
human and the spirit of being human and
انسان و روح انسان بودن و
and to enhance that and and the human
و برای تقویت آن و و انسان
condition right and allow us to
شرایط درست است و به ما اجازه دهید
experience things we could never
چیزهایی را تجربه کنیم که هرگز نتوانستیم
experience before and improve the the
قبل از تجربه و بهبود
overall human condition and humanity
وضعیت کلی انسان و انسانیت
overall you know get radical abundance
به طور کلی شما می دانید که فراوانی رادیکال دریافت کنید
solve many scientific problems solve
حل بسیاری از مشکلات علمی حل می شود
disease so this is the era i think this
بیماری بنابراین این دوران است که من فکر می کنم این است
is the amazing era i think we're heading
دوران شگفت انگیزی است که فکر می کنم در حال پیشروی هستیم
into if we do it right um but we've got
اگر ما این کار را درست انجام دهیم، اما باید
to be careful we've already seen with
مراقب باشید که قبلاً با آن دیده ایم
things like social media how dual use
چیزهایی مانند رسانه های اجتماعی چقدر استفاده دوگانه است
technologies can be misused by firstly
در ابتدا می توان از فناوری ها سوء استفاده کرد
by by by bad you know p bad actors or
توسط توسط بد شما می شناسید p بازیگران بد یا
naive actors or crazy actors right so
بازیگران ساده لوح یا بازیگران دیوانه درست است
there's that set of just the common or
مجموعه ای از فقط مشترک یا وجود دارد
garden misuse of existing dual use
استفاده نادرست باغ از استفاده دوگانه موجود
technology and then of course there's an
تکنولوژی و سپس البته وجود دارد
additional uh uh thing that has to be
چیز دیگری که باید باشد
overcome with ai that eventually it may
با ai غلبه کن که در نهایت ممکن است
have its own agency so it could be uh uh
آژانس خود را دارد، بنابراین می تواند اوه اوه
uh good or bad in in in of itself so i
خوب یا بد به خودی خود پس من
think these questions have to be
فکر می کنم این سوالات باید باشد
approached very carefully um using the
با دقت بسیار نزدیک شد
scientific method i would say in terms
روش علمی من می گویم در شرایط
of hypothesis generation careful control
کنترل دقیق فرضیه
testing not live a b testing out in the
تست کردن زنده نیست تست کردن در
world because with powerful dual
جهان چون با دوگانه قدرتمند
technologies like ai
فناوری هایی مانند ai
if something goes wrong it may cause you
اگر مشکلی پیش بیاید ممکن است باعث شما شود
know a lot of harm before you can fix it
قبل از اینکه بتوانید آن را برطرف کنید، آسیب های زیادی را بدانید
um it's not like a you know an imaging
امم مثل تصویربرداری نیست
app or game app where you know that if
برنامه یا برنامه بازی که در آن می دانید که اگر
if something goes wrong it's relatively
اگر مشکلی پیش بیاید نسبتاً مشکل است
easy to fix and and the harm's
آسان برای تعمیر و و آسیب
relatively small so i think
نسبتا کوچک است بنابراین من فکر می کنم
it comes with you know the the the usual
آن را با شما می دانم که معمول است
uh cliche of like with a lot of power
اوه کلیشه مثل با قدرت زیاد
comes a lot of responsibility and i
مسئولیت زیادی دارد و من
think that's the case here with things
فکر کنید که در اینجا در مورد چیزها همینطور است
like ai given the the enormous
مانند ai با توجه به عظیم
opportunity in front of us and i think
فرصت پیش روی ماست و من فکر می کنم
we need a lot of voices uh and as many
ما به تعداد زیادی صدا نیاز داریم
inputs into things like the design of
ورودی به چیزهایی مانند طراحی
the systems and the values
سیستم ها و ارزش ها
they should have and what goals should
آنها باید داشته باشند و چه اهدافی باید داشته باشند
they be put to um i think as wide a
آنها را به um من فکر می کنم به عنوان گسترده ای قرار داده شده است
group of voices as possible beyond just
گروهی از صداها تا حد ممکن فراتر از فقط
the technologies is needed uh to input
فن آوری ها برای ورودی مورد نیاز است
into that and to have a say in that
به آن و داشتن نظر در آن
especially when it comes to deployment
به خصوص وقتی صحبت از استقرار می شود
of these systems which is when the
از این سیستم ها که زمانی است که
rubber really hits the road it really
لاستیک واقعاً به جاده برخورد می کند
affects the general person in the street
بر افراد عمومی در خیابان تأثیر می گذارد
rather than fundamental research and
به جای تحقیقات بنیادی و
that's why i say
به همین دلیل است که می گویم
i think as a first step it would be
فکر می کنم به عنوان اولین قدم این باشد
better if we have the choice to build
بهتر است اگر انتخابی برای ساخت داشته باشیم
these systems as tools to give and i'm
این سیستم ها به عنوان ابزاری برای دادن و من هستم
not saying that it should never they
نمی گویند که آنها هرگز نباید
should never go beyond tools because of
هرگز نباید فراتر از ابزار به دلیل
course the potential is there um for it
البته پتانسیل برای آن وجود دارد
to go way beyond just tools uh but um i
فراتر از ابزارها، اما اوم
think that would be a good first step
فکر کنید این اولین قدم خوب خواهد بود
in order for us to you know allow us to
برای اینکه شما بدانیم به ما اجازه دهید
carefully experiment understand what
با دقت آزمایش کنید بفهمید چه چیزی
these things can do so the leap between
این چیزها می توانند این کار را انجام دهند
tool to sentient entity being is one
ابزار موجود برای موجودیت حسی یکی است
should take very careful yes
باید خیلی مراقب بود بله
let me ask a dark personal question
اجازه بدهید یک سوال شخصی تاریک بپرسم
so you're one of the most brilliant
بنابراین شما یکی از درخشان ترین هستید
people in the ag community also one of
افراد جامعه ag نیز یکی از
the most
بیشترین
kind
نوع
and uh if i may say sort of loved people
و اگر بتوانم بگویم آدم های دوست داشتنی هستند
in the community that said
در جامعه ای که گفت
uh
اوه
creation of a super intelligent ai
ایجاد یک هوش مصنوعی فوق العاده
system
سیستم
would be one of the most
یکی از بیشتر خواهد بود
powerful
قدرتمند
things in the world tools or otherwise
چیزهایی در جهان ابزار یا موارد دیگر
and again as the old saying goes power
و دوباره به قول قدیمی ها قدرت
corrupts and absolute power crops
محصولات فاسد و قدرت مطلق
absolutely
کاملا
you are
شما هستید
likely
احتمال دارد
to be one of the people
یکی از مردم بودن
i would say probably the most likely
من می گویم احتمالا محتمل ترین
person to be in the control of such a
فرد تحت کنترل چنین چیزی باشد
system
سیستم
do you think about
آیا در مورد
the corrupting nature of power when you
ماهیت فاسد قدرت زمانی که شما
talk about these kinds of systems that
در مورد این نوع سیستم ها صحبت کنید که
um as all dictators
امم مثل همه دیکتاتورها
and people have caused atrocities in the
و مردم باعث جنایاتی در این کشور شده اند
past always think they're doing good
گذشته همیشه فکر می کنند که کارشان خوب است
but they don't do good because the
اما آنها کار خوبی نمی کنند زیرا
powers polluted their mind about what is
قدرت ها ذهن آنها را در مورد آنچه هست آلوده کردند
good and what is evil do you think about
خوب و بد به چی فکر میکنی
this stuff or are we just focused on
این چیزها یا فقط روی آن تمرکز کرده ایم
language modeling no i think about them
مدل سازی زبان نه من به آنها فکر می کنم
all the time and you know i think
همیشه و شما می دانید که من فکر می کنم
what are the defenses against that i
چه دفاعی در برابر آن وجود دارد
think one thing is to remain very
فکر کنید یک چیز این است که خیلی بمانید
grounded and sort of humble uh no matter
زمینگیر و یک جورهایی متواضع، مهم نیست
what you do or achieve and i try to do
آنچه شما انجام می دهید یا به دست می آورید و من سعی می کنم انجام دهم
that i might you know my best friends
تا شاید بهترین دوستانم را بشناسی
are still my set of friends from my
هنوز مجموعه دوستان من از من هستند
undergraduate cambridge days my family's
روزهای کارشناسی کمبریج متعلق به خانواده من است
you know and and friends are very
شما می دانید و و دوستان بسیار
important
مهم
um
ام
i've always i think trying to be a
من همیشه فکر می کنم سعی می کنم یک باشم
multi-disciplinary person it helps to
فرد چند رشته ای به آن کمک می کند
keep you humble because no matter how
تو را متواضع نگه دارد زیرا مهم نیست چگونه
good you are at one topic someone will
خوب است که شما در یک موضوع هستید
be better than you at that and it and
بهتر از شما در آن و آن و
always relearning a new topic again from
همیشه یک موضوع جدید را دوباره از
scratch is or new field is very humbling
خراش است یا زمینه جدید بسیار فروتن است
right so for me that's been biology over
درست است پس برای من که زیست شناسی تمام شده است
the last five years you know huge area
در پنج سال گذشته شما منطقه بزرگی را می شناسید
topic and and and it's been and i just
موضوع و و و آن بوده است و من فقط
love doing that but it helps to keep you
این کار را دوست دارم اما به حفظ شما کمک می کند
grounded like it keeps you open-minded
مثل اینکه شما را باز نگه می دارد
and
و
and then the other important thing is to
و سپس چیز مهم دیگر این است که
have a really good amazing set of uh
یک مجموعه شگفت انگیز واقعا خوب داشته باشید
people around you at your company or
افراد اطراف شما در شرکت شما یا
your organization who are also very
سازمان شما که نیز بسیار
ethical and grounded themselves and help
اخلاقی و زمینه ساز خود و کمک کنند
to keep you that way
تا تو را همینطور نگه دارم
and then ultimately just to answer your
و سپس در نهایت فقط برای پاسخ به شما
question i hope we're going to be a big
سوال من امیدوارم که ما بزرگ باشیم
part of of birthing ai and that being
بخشی از تولد او و آن موجود
the greatest benefit to humanity of any
بزرگترین فایده برای بشریت
tool or technology ever and and getting
ابزار یا فناوری همیشه و و گرفتن
us into a world of radical abundance and
ما را وارد دنیایی از فراوانی رادیکال و
curing diseases and
درمان بیماری ها و
and and solving many of the big
و حل بسیاری از موارد بزرگ
challenges we have in front of us and
چالش هایی که پیش روی خود داریم و
then ultimately you know help the
سپس در نهایت شما می دانید کمک کنید
ultimate flourishing of humanity to
شکوفایی نهایی بشریت به
travel the stars and find those aliens
به ستاره ها سفر کنید و آن بیگانگان را پیدا کنید
if they are there and if they're not
اگر آنجا هستند و اگر نیستند
there find out why they're not there
در آنجا پیدا کنید که چرا آنها آنجا نیستند
what what is going on here in the
اینجا چه خبر است
universe um this is all to come and and
universe um این همه برای آمدن و و
that's what i've always dreamed about um
این چیزی است که من همیشه در مورد او آرزو داشتم
but i don't think i think ai is too big
اما من فکر نمی کنم که ai خیلی بزرگ باشد
an idea it's not going to be uh there'll
ایده ای که قرار نیست وجود داشته باشد
be a certain set of pioneers who get
مجموعه خاصی از پیشگامان باشید که می توانند
there first i hope
در ابتدا امیدوارم
we're in the vanguard so we can
ما در پیشتاز هستیم تا بتوانیم
influence how that goes and i think it
بر نحوه پیش رفتن تاثیر بگذارد و من فکر می کنم
matters who builds who which which
مهم است که چه کسی چه کسی را می سازد
cultures they come from and what values
از فرهنگ‌هایی می‌آیند و از چه ارزش‌هایی می‌آیند
they have uh the builders of ai systems
آنها سازندگان سیستم های هوش مصنوعی را دارند
because i think even though the ai
زیرا من فکر می کنم حتی اگر Ai
system is going to learn for itself most
سیستم قرار است بیشتر خودش یاد بگیرد
of its knowledge there'll be a residue
از دانش آن باقی مانده است
in the system of the culture and the
در نظام فرهنگ و
values of the creators of the system um
ارزش های سازندگان سیستم ام
and there's interesting questions to to
و سوالات جالبی وجود دارد
discuss about that geopolitically you
در مورد آن از نظر ژئوپلیتیکی شما بحث کنید
know different cultures as we're in a
فرهنگ های مختلف را همانطور که در یک هستیم بشناسیم
more fragmented world than ever
جهان پراکنده تر از همیشه
unfortunately i think in terms of global
متأسفانه من از نظر جهانی فکر می کنم
cooperation
مشارکت
we see that in things like climate where
ما می بینیم که در چیزهایی مانند آب و هوا که در آن
we can't seem to get our act together uh
به نظر نمی‌رسد که ما نمی‌توانیم کارمان را جمع کنیم
globally to cooperate on these pressing
در سطح جهانی برای همکاری در این فشار
matters i hope that will change over
مسائلی که امیدوارم تغییر کند
time perhaps you know if we get to an
زمان شاید شما می دانید اگر ما به یک
era of radical abundance we don't have
دوران فراوانی رادیکال ما نداریم
to be so competitive anymore maybe we
شاید دیگر آنقدر رقابتی باشیم
can be more cooperative
می تواند همکاری بیشتری داشته باشد
if resources aren't so scarce it's true
اگر منابع آنقدر کمیاب نباشند درست است
that
که
in terms of
به لحاظ
power corrupting and leading to
قدرت فاسد و منجر به
destructive things it seems that some of
چیزهای مخرب به نظر می رسد که برخی از
the atrocities of the past happen when
قساوت های گذشته زمانی اتفاق می افتد که
there's a significant
قابل توجهی وجود دارد
constraint on resources i think that's
محدودیت در منابع من فکر می کنم این است
the first thing i don't think that's
اولین چیزی که فکر نمی کنم این باشد
enough i think scarcity is one thing
به اندازه کافی من فکر می کنم کمبود یک چیز است
that's led to competition destruct you
که منجر به رقابت شما می شود
know sort of zero sum game thinking i
می دانم به نوعی با جمع صفر بازی فکر می کنم
would like us to all be in a positive
دوست دارم همه ما در یک وضعیت مثبت باشیم
sum world and i think for that you have
مجموع جهان و من فکر می کنم برای که شما دارید
to remove scarcity i don't think that's
برای از بین بردن کمبود فکر نمی کنم این باشد
enough unfortunately to get world peace
متاسفانه برای رسیدن به صلح جهانی کافی است
because there's also other corrupting
زیرا فسادهای دیگری نیز وجود دارد
things like wanting power over people
چیزهایی مانند خواستن قدرت بر مردم
and this kind of stuff which is not
و این نوع چیزها که نیست
necessarily satisfied by by just
لزوما توسط فقط راضی است
abundance but i think it will help um
فراوان است اما فکر می کنم به ما کمک خواهد کرد
and i think uh but i think ultimately ai
و من فکر می کنم اوه اما من فکر می کنم در نهایت a
is not going to be run by any one person
قرار نیست توسط یک نفر اداره شود
or one organization i think it should
یا یک سازمان فکر می کنم باید
belong to the world belong to humanity
متعلق به جهان متعلق به بشریت است
um and i think maybe many there'll be
ام و من فکر می کنم شاید تعداد زیادی وجود داشته باشد
many ways this will happen and
راه های بسیاری این اتفاق خواهد افتاد و
ultimately um
در نهایت اوم
everybody should have a say in that
همه باید در این مورد نظر داشته باشند
do you have advice
آیا توصیه ای دارید
for uh young people in high school and
برای جوانان دبیرستانی و
college maybe um
شاید دانشگاه
if they're interested in ai or
اگر آنها به ai یا علاقه مند هستند
interested in having a
علاقه مند به داشتن یک
big impact on the world what they should
تاثیر بزرگی بر روی جهان آنچه که آنها باید
do to have a career they can be proud of
انجام دهند تا شغلی داشته باشند که بتوانند به آن افتخار کنند
her to have a life they can be proud of
او برای داشتن زندگی ای که می توانند به آن افتخار کنند
i love giving talks to the next
من دوست دارم برای بعدی صحبت کنم
generation what i say to them is
نسلی که به آنها می گویم این است
actually two things i i think the most
در واقع دو چیز من بیشتر فکر می کنم
important things to learn about and to
چیزهای مهم برای یادگیری و
find out about when you're when you're
در مورد زمانی که شما هستید پیدا کنید
young is what are your true passions is
جوانی است که احساسات واقعی شما چیست
first of all there's two things one is
اول از همه دو چیز وجود دارد که یکی است
find your true passions and i think you
علایق واقعی خود را پیدا کنید و فکر می کنم شما هستید
can do that by the way to do that is to
می تواند این کار را انجام دهد
explore as many things as possible when
کاوش تا آنجا که ممکن است
you're young and you you have the time
شما جوان هستید و زمان دارید
and you and you can take those risks um
و شما و شما می توانید این خطرات را بپذیرید
i would also encourage people to look at
من همچنین مردم را تشویق می کنم که نگاه کنند
the finding the connections between
پیدا کردن ارتباطات بین
things
چیزها
in a unique way i think that's a really
به روشی منحصر به فرد من فکر می کنم که واقعاً
great way to find a passion second thing
راه بسیار خوبی برای یافتن یک اشتیاق دوم
i would say advise is know yourself so
من می گویم توصیه این است که خودتان را بشناسید
spend a lot of time
زمان زیادی گذراندن
understanding how you work best like
درک اینکه چگونه بهترین کار را انجام می دهید
what are the optimal times to work what
زمان های بهینه برای کار چیست
are the optimal ways that you study um
راه های بهینه ای هستند که شما با آن مطالعه می کنید
what are your how do you deal with
با چی رفتار میکنی
pressure
فشار
sort of test yourself in various
به نوعی خود را در موارد مختلف آزمایش کنید
scenarios and try and improve your
سناریوها و سعی کنید خود را بهبود بخشید
weaknesses but also find out what your
نقاط ضعف، بلکه دریابید که شما چیست
unique skills and strengths are and then
مهارت ها و نقاط قوت منحصر به فرد هستند و سپس
hone those so then that's what will be
آنها را با سنگ تیز کردن پس از آن آنچه خواهد بود
your super value in the world later on
ارزش فوق العاده شما در دنیا بعداً
and if you can then combine those two
و اگر می توانید آن دو را با هم ترکیب کنید
things and find passions that you're
چیزها را پیدا کنید و علایق خود را پیدا کنید
genuinely excited about that intersect
واقعاً در مورد آن تقاطع هیجان زده هستم
with what your unique strong skills are
با مهارت های منحصر به فرد قوی شما
then you're you know you're on to
سپس شما می دانید که در حال انجام است
something incredible and and you know i
چیزی باور نکردنی و شما می دانید من
think you can make a huge difference in
فکر کنید می توانید تفاوت بزرگی ایجاد کنید
the world so let me ask about know
جهان پس اجازه دهید در مورد آن بپرسم
yourself this is fun this is fun quick
خودتان این سرگرم کننده است این سرگرم کننده سریع است
questions about day in the life the
سوالاتی در مورد روز زندگی
perfect day the perfect productive day
روز کامل روز پربار
in the life of demise's house yeah maybe
در خانه مرگ بله شاید
uh maybe these days you're um
اوه شاید این روزها تو ام
there's a lot involved yeah it may be a
چیزهای زیادی دخیل است بله ممکن است یک
slightly younger
کمی جوان تر
you could focus on a demonstration
می توانید روی یک نمایش تمرکز کنید
project maybe um
پروژه شاید ام
how early do you wake up are you night
شب چقدر زود بیدار میشی
owl do you wake up early in the morning
جغد آیا شما صبح زود از خواب بیدار می شوید؟
what are some interesting habits
چند عادت جالب
uh how many dozens of cups of coffees do
اوه چند ده فنجان قهوه مصرف می کنند
you drink a day what's the computer um
شما روزی می نوشید کامپیوتر چیه
that you use
که استفاده می کنید
uh what's the setup how many screens
اوه تنظیمات چند صفحه نمایش چیست
what kind of keyboard are we talking uh
با چه نوع صفحه کلیدی صحبت می کنیم
emacs vim are we talking something more
emacs vim آیا ما در مورد چیز بیشتری صحبت می کنیم
modern so it's a bunch of those
مدرن، بنابراین یک دسته از آن ها هستند
questions so maybe uh day in the life
سوالاتی که شاید اوه روز زندگی
what what's the perfect day involved
چه روزی عالی است
well these days it's quite different
خوب این روزها کاملا متفاوت است
from say 10 20 years ago back 10 20
از مثلا 10 20 سال پیش به 10 20
years ago it would have been you know a
سال‌ها پیش می‌دانستید که یک
whole day of
کل روز از
research individual research or
تحقیق در مورد تحقیقات فردی یا
programming doing some experiment
برنامه نویسی انجام برخی آزمایشات
neuroscience computer science experiment
آزمایش علوم کامپیوتری علوم اعصاب
reading lots of research papers uh and
خواندن بسیاری از مقالات تحقیقاتی uh و
then perhaps at night time you know um
پس شاید در شب شما او را بشناسید
reading science fiction books or or uh
خواندن کتاب های علمی تخیلی یا یا اوه
playing uh some games but lots of focus
بازی کردن بعضی بازی ها اما تمرکز زیاد
so like deep focused work on whether
بنابراین مانند کار متمرکز عمیق در مورد اینکه آیا
it's uh
این اوه
programming or reading research paper
برنامه نویسی یا خواندن مقاله تحقیقاتی
yes yes so that would be a lot of
بله بله بنابراین این مقدار زیادی خواهد بود
debrief you know uh focused work these
خلاصه شما می دانید آه کار متمرکز این
days for the last sort of i guess you
روزها برای آخرین نوع فکر می کنم شما
know five to ten years i've actually got
می دانم پنج تا ده سال دارم
quite a structure that works very well
ساختاری کاملاً خوب که کار می کند
for me now which is that um i'm a night
برای من در حال حاضر که ام من یک شب هستم
complete night out always have been so i
شب کامل همیشه همینطور بوده است
optimized for that so you know i get you
برای آن بهینه شده است، بنابراین می دانید که شما را درک می کنم
know i basically do a normal day's work
می دانم که من اساساً یک کار روزانه معمولی انجام می دهم
get into work about 11 o'clock and sort
حدود ساعت 11 وارد کار شوید و مرتب کنید
of do work to about seven uh in the
از انجام کار به حدود هفت Uh در
office uh and i will arrange
دفتر اوه و من ترتیب میدهم
back-to-back meetings for the entire
جلسات پشت سر هم برای کل
time of that and with as many me as many
زمان آن و با همان تعداد من
people as possible so that's my
مردم تا حد امکان پس این مال من است
collaboration management part of the day
مدیریت همکاری بخشی از روز
then i go home uh spend time with the
سپس به خانه می روم و با آن وقت می گذرانم
family and friends uh have dinner uh uh
خانواده و دوستان شام بخورند اوه اوه
relax a little bit and then i start a
کمی استراحت کن و بعد شروع می کنم
second day of work i call it my second
روز دوم کار من به آن روز دوم می گویم
day work around 10 pm 11 p.m and that's
کار روزانه حول و حوش 10 شب ساعت 11 شب و این
the time till about the small hours of
زمان تا حدود ساعت های کوچک از
the morning four five in the morning
صبح چهار پنج صبح
where i will do my thinking and reading
جایی که فکر کنم و بخوانم
a research writing research papers um
یک تحقیق نگارش مقالات پژوهشی um
sadly don't have time to code anymore
متأسفانه دیگر زمانی برای کدنویسی ندارم
but it's it's not efficient to to do
اما انجام آن کارآمد نیست
that uh these days uh given the amount
که اوه این روزها با توجه به مقدار
of time i have um but that's when i do
من زمان دارم اما آن وقت است که دارم
you know maybe do the long kind of
می دانید که شاید این کار طولانی را انجام دهید
stretches of of thinking and planning
امتداد تفکر و برنامه ریزی
and then probably you know using using
و احتمالاً استفاده از آن را می دانید
email or other things i would set i
ایمیل یا چیزهای دیگری که من تنظیم می کنم
would fire off a lot of things to my
چیزهای زیادی را به من شلیک می کند
team to deal with the next morning for
تیم برای مقابله با صبح روز بعد برای
actually thinking about this overnight
در واقع یک شبه به این موضوع فکر می کنم
we should go for this project or arrange
ما باید برای این پروژه برویم یا ترتیب دهیم
this meeting the next day when you're
این جلسه روز بعد که شما هستید
thinking through a problem are you
فکر کردن از طریق یک مشکل شما هستید
talking about a sheet of paper or the
صحبت کردن در مورد یک ورق کاغذ یا
patent pen is there some independent
قلم ثبت اختراع وجود دارد برخی از مستقل است
structure yeah i like processes i still
ساختار بله من فرآیندها را دوست دارم هنوز
like pencil and paper best for working
مانند مداد و کاغذ بهترین کار برای کار کردن
out things but um these days it's just
همه چیز را حل کرده ام، اما این روزها درست است
so efficient to read research papers
برای خواندن مقالات تحقیقاتی بسیار کارآمد است
just on the screen i still often print
فقط روی صفحه نمایش من هنوز اغلب چاپ می کنم
them out actually i still prefer to
آنها را در واقع من هنوز هم ترجیح می دهم
mark out things and i find it goes into
چیزها را علامت گذاری کنید و متوجه می شوم که وارد آن می شود
the brain quick better and sticks in the
مغز سریعتر بهتر است و در آن می چسبد
brain better when you're you're still
مغز بهتره وقتی که هستی هنوز
using physical pen and pencil and paper
با استفاده از قلم و مداد و کاغذ فیزیکی
so you take notes with the i have lots
بنابراین شما با I have lots یادداشت برداری کنید
of nodes electronic ones and also um
از گره های الکترونیکی و همچنین um
whole stacks of notebooks that
مجموعه کامل نوت بوک که
um that i use at home yeah on some of
ام که من در خانه استفاده می کنم بله در برخی از
these most challenging next steps for
این چالش برانگیزترین مراحل بعدی برای
example stuff
چیزهای نمونه
none of us know about that you're
هیچ یک از ما نمی دانیم که شما هستید
working on you're thinking
کار روی شما فکر می کنید
there's some deep thinking required
نیاز به تفکر عمیق وجود دارد
there right like what what is the right
درست مانند آنچه که درست است
problem what is the right approach
مشکل رویکرد درست چیست
because you're gonna have to invest a
زیرا شما باید سرمایه گذاری کنید
huge amount of time for the whole team
زمان زیادی برای کل تیم
they're going to have to pursue this
آنها باید این را دنبال کنند
thing what's the right way to do it is
چیزی که راه درست انجام آن چیست
is rl going to work here or not yes um
آیا rl اینجا کار می کند یا نه بله اوم
what's the right thing to try what's the
امتحان کردن چه چیزی درست است
right benchmark to use yeah we need to
معیار درست برای استفاده بله ما نیاز داریم
construct a benchmark from scratch all
از ابتدا یک معیار بسازید
those kinds of things yes so i think all
این نوع چیزها بله، بنابراین من فکر می کنم همه
those kind of things in the night time
از این نوع چیزها در شب
phase but also much more um i find i've
فاز، اما خیلی بیشتر از اینها
always found the quiet hours of the
همیشه ساعت های آرام را پیدا می کردم
morning um when everyone's asleep it's
صبح که همه خوابند
super quiet outside um i love that time
خارج از خانه بسیار ساکت است من آن زمان را دوست دارم
it's the golden hours like between like
این ساعت های طلایی مانند بین لایک است
one and three in the morning um put some
یک و سه صبح مقداری بگذارید
music on some inspiring music on and
موسیقی در برخی از موسیقی الهام بخش در و
then um think these deep thoughts so
پس اوم به این افکار عمیق فکر کنید
that's when i would read you know my
آن وقت بود که می خواندم شما مرا می شناسید
philosophy books and uh spinoza's my you
کتاب های فلسفه و اوه اسپینوزا من تو هستی
know recent favorite can all these
می دانم مورد علاقه اخیر می تواند همه اینها
things i i i you know read about a great
چیزهایی که من می دانم در مورد یک بزرگ خوانده ام
uh uh
اوه اوه
a scientist of history how they did
یک دانشمند تاریخ چگونه آنها را انجام دادند
things how they thought things so that's
چیزهایی که آنها چگونه فکر می کردند همه چیز را به طوری که
when you do all your create that's when
وقتی تمام کارهایت را انجام می دهی آن وقت است
i do all my creative thinking and it's
من تمام تفکر خلاق خود را انجام می دهم و این کار است
good i think i think people recommend
خوب فکر می کنم فکر می کنم مردم توصیه می کنند
you know you do your your your sort of
شما می دانید که شما نوع خود را انجام می دهید
creative thinking in one block and the
تفکر خلاق در یک بلوک و
way i organize the day that way i don't
من روز را طوری سازماندهی می کنم که نمی کنم
get interrupted because obviously no one
قطع می شود زیرا واضح است که هیچ کس
else is up uh at those times so i can i
چیز دیگری در آن زمان ها بالا است، بنابراین من می توانم
can go uh you know as i can sort of get
می‌توانم بروم، می‌دانی، همانطور که من می‌توانم دریافت کنم
super deep and super into flow the other
فوق العاده عمیق و فوق العاده در جریان دیگری
nice thing about doing it night time
چیز خوبی در مورد انجام آن در شب
wise is if i'm really uh onto something
عاقلانه این است که من واقعاً به چیزی علاقه دارم
or i've i've got really deep into
یا من واقعاً عمیقاً وارد شده ام
something i can choose to extend it and
چیزی که می توانم انتخاب کنم تا آن را گسترش دهم و
i'll go into six in the morning whatever
هر چه هست به ساعت شش صبح می روم
and then i'll just pay for it the next
و سپس من فقط برای آن پرداخت بعدی
day yeah cause i'll be a bit tired and i
روز آره چون من کمی خسته خواهم بود و من
won't be my best but that's fine i can
بهترین حالت من نخواهد بود، اما خوب است که می توانم
decide looking at my schedule the next
تصمیم بگیرید که در برنامه بعدی من نگاه کنید
day that and given where i'm at with
آن روز و با توجه به جایی که من در آن هستم
this particular thought or creative idea
این فکر خاص یا ایده خلاق
that i'm going to pay that cost the next
که من می خواهم هزینه های بعدی را بپردازم
day so so i think that's that's more
بنابراین من فکر می کنم که این بیشتر است
flexible than morning people who do that
نسبت به افراد صبحگاهی که این کار را انجام می دهند، انعطاف پذیر هستند
you know they get up at four in the
می دانی که ساعت چهار از خواب بیدار می شوند
morning they can also do those golden
صبح آنها همچنین می توانند آن طلایی را انجام دهند
hours then but then their start of their
ساعت پس از آن، اما پس از آن شروع خود را
schedule day starts at breakfast you
برنامه روز از صبحانه شما شروع می شود
know 8 a.m whatever they have their
ساعت 8 صبح را هر چه دارند بدانند
first meeting and then it's hard you
اول ملاقات و سپس برای شما سخت است
have to reschedule a day if you're in
اگر وارد هستید، باید یک روز را دوباره برنامه ریزی کنید
flow yeah that's going to be i don't
جریان آره که می شود من نمی
have to see that special threat of
باید آن تهدید ویژه را دید
thoughts that
افکاری که
the
را
you're too passionate about you that
تو خیلی بهت علاقه داری که
this is where some of the greatest ideas
این جایی است که برخی از بهترین ایده ها
could potentially come is when you just
به طور بالقوه می تواند زمانی است که شما فقط
lose yourself late into yeah
تا دیر وقت خودت را گم کن
and for the meetings i mean you're
و برای جلسات منظورم این است که شما هستید
loading in really hard problems in a
بارگذاری در مشکلات واقعا سخت در یک
very short amount of time so you have to
زمان بسیار کوتاهی است، بنابراین شما مجبور هستید
do some kind of first principles
برخی از اصول اولیه را انجام دهید
thinking here it's like what's the
فکر کردن در اینجا مانند آنچه است
problem what's the state of things
مشکل در چه وضعیتی است
what's the right next step yes you have
قدم بعدی درست چیست بله شما دارید
to get really good at context switching
برای اینکه در تغییر متن واقعاً خوب شوید
which is one of the hardest things
که یکی از سخت ترین کارهاست
because especially as we do so many
زیرا به خصوص که ما بسیاری از آنها را انجام می دهیم
things if you include all the scientific
اگر همه چیزهای علمی را در نظر بگیرید
things we do scientific fields we're
کارهایی که ما در زمینه های علمی انجام می دهیم
working in these are entire you know
کار در این ها همه شما می دانید
complex fields in themselves and you you
زمینه های پیچیده در خود و شما شما
have to sort of keep up to abreast of
باید به نوعی در جریان باشید
that but i enjoy it i've always been uh
اما من از آن لذت می برم من همیشه بوده ام
a sort of generalist in a way and that's
نوعی کلی گرا به نوعی و این
actually what happened with my games
در واقع با بازی های من چه اتفاقی افتاد
career after chess i i i one of the
حرفه بعد از شطرنج من یکی از
reasons i stopped playing chess was that
دلیل اینکه من بازی شطرنج را متوقف کردم این بود
i got into computers but also i started
من وارد کامپیوتر شدم اما شروع کردم
realizing there were many other great
فهمیدن خیلی بزرگ های دیگه هم هستن
games out there to play too so
بازی های خارج از آنجا به بازی بیش از حد
i've always been that way inclined
من همیشه این تمایل را داشتم
multidisciplinary and there's too many
چند رشته ای است و خیلی زیاد است
interesting things in in the world to
چیزهای جالب در جهان به
spend all your time just on one thing
تمام وقت خود را صرف یک چیز کنید
so you mentioned spinoza gotta ask the
بنابراین شما به اسپینوزا اشاره کردید که باید از آن بپرسید
big
بزرگ
ridiculously big question about life
سوال مسخره بزرگ در مورد زندگی
what do you think is the meaning of this
به نظر شما معنی این چیست
whole thing
تمام چیزی که
uh why are we humans here you've already
اوه چرا ما انسانها اینجا هستیم شما قبلاً
mentioned that perhaps the universe
اشاره کرد که شاید کیهان
created us
ما را آفرید
is that why you think we're here
به همین دلیل است که فکر می کنید ما اینجا هستیم
to understand how the universe yeah i
برای درک اینکه چگونه جهان بله من
think my answer to that would be and at
فکر می کنم پاسخ من به آن خواهد بود و در
least the the life i'm living is to gain
حداقل زندگی ای که من دارم به دست میارم
and uh to gain and understand the
و اوه برای به دست آوردن و درک
knowledge you know to gain knowledge and
دانشی که می دانی برای به دست آوردن دانش و
understand the universe that's what i
جهان را درک کنم این چیزی است که من
think uh i can't see any higher purpose
فکر کن من نمی توانم هدف بالاتری ببینم
than that if you think back to the
اگر به آن فکر کنید
classical greeks you know the virtue of
یونانیان کلاسیک شما فضیلت آنها را می دانید
gaining knowledge it's uh i think it's
به دست آوردن دانش این است اوه من فکر می کنم آن است
that it's one of the few true virtues is
که یکی از معدود فضیلت های واقعی است
to understand um the world around us and
برای درک جهان اطرافمان و
the context and humanity better and um
زمینه و انسانیت بهتر و امم
and i think if you do that you become
و من فکر می کنم اگر این کار را انجام دهید تبدیل می شوید
more compassionate and more
دلسوزتر و بیشتر
understanding yourself and and more
درک خود و بیشتر
tolerant and all these i think all these
بردبار و همه اینها من فکر می کنم همه اینها
other things may flow from that and to
چیزهای دیگری ممکن است از آن و به آن جاری شود
me
من
you know understanding the nature of
شما می دانید ماهیت آن را درک می کنید
reality that is the biggest question
واقعیت که بزرگترین سوال است
what is going on here is sometimes the
چیزی که اینجا اتفاق می افتد گاهی اوقات
colloquial way i say what is really
به روش محاوره ای می گویم که واقعاً چیست
going on here
اینجا ادامه دارد
uh it's so mysterious i feel like we're
اوه خیلی مرموز است که احساس می کنم ما هستیم
in some huge puzzle and and it's but the
در برخی از پازل بزرگ و و آن است اما
world is also seems to be the universe
جهان نیز به نظر می رسد جهان است
seems to be structured in a way you know
به نظر می رسد به روشی که شما می دانید ساختار یافته است
why is it structured in a way that
چرا ساختار آن به گونه ای است که
science is even possible that you know
علم حتی ممکن است که شما بدانید
methods the scientific method works
روش ها روش علمی کار می کند
things are repeatable
چیزها قابل تکرار هستند
um it feels like it's almost structured
امم به نظر می رسد که تقریباً ساختار یافته است
in a way to be conducive to gaining
به نحوی که برای به دست آوردن مساعد باشد
knowledge so i feel like and you know
دانش بنابراین من احساس می کنم و شما می دانید
why should computers be even possible
چرا باید کامپیوتر حتی ممکن باشد
isn't that amazing that uh computational
آنقدرها هم محاسباتی شگفت انگیز نیست
electronic devices can can can can be
دستگاه های الکترونیکی می تواند می تواند باشد
possible and they're made of sand our
ممکن است و آنها از ماسه ساخته شده اند
most you know common element that we
بیشتر شما می دانید عنصر مشترک است که ما
have you know silicon that on the on the
آیا شما سیلیکونی را می شناسید که روی آن قرار دارد
earth's crust they could be made of
آنها می توانند از پوسته زمین ساخته شوند
diamond or something then we would have
الماس یا چیزی که در آن صورت خواهیم داشت
only had one computer yeah right so it's
فقط یک کامپیوتر داشتم بله درست است
a lot of things are kind of slightly
بسیاری از چیزها کمی هستند
suspicious to me it sure as heck sounds
برای من مشکوک به نظر می رسد
this puzzle sure sounds like something
این پازل مطمئناً شبیه چیزی به نظر می رسد
we talked about earlier what it takes to
ما قبلا در مورد آنچه لازم است صحبت کردیم
to design a game
برای طراحی یک بازی
that's really fun to play for prolonged
این واقعا سرگرم کننده است برای طولانی مدت بازی
periods of time
دوره های زمانی
and it does seem like this puzzle like
و به نظر می رسد مانند این پازل است
you mentioned the more you learn about
هر چه بیشتر در موردش یاد گرفتی اشاره کردی
it the more you realize how little you
هر چه بیشتر متوجه می شوید چقدر کم هستید
know
دانستن
so it humbles you but excites you by the
بنابراین شما را متواضع می کند اما شما را به وجد می آورد
possibility of learning more it's one
امکان یادگیری بیشتر این یکی است
heck of a one heck of a puzzle we got
ما یک پازل داریم
going on here um so like i mentioned of
همانطور که من ذکر کردم اینجا ادامه دارد
all the people in the world you're very
همه مردم دنیا تو خیلی هستی
likely to be the one who creates the agi
احتمالاً کسی است که agi را ایجاد می کند
system
سیستم
um that achieves human level
امم که به سطح انسانی می رسد
intelligence and goes beyond it so if
هوش و فراتر از آن است بنابراین اگر
you got a chance and very well you could
شما یک شانس دارید و خیلی خوب می توانید
be the person that goes into the room
فردی باشید که به اتاق می رود
with the system and have a conversation
با سیستم و گفتگو
maybe you only get to ask one question
شاید شما فقط یک سوال بپرسید
if you do
اگر انجام دهید
what question would you ask her
چه سوالی از او می پرسید
i would probably ask um what is the true
من احتمالاً از او می پرسم که حقیقت چیست؟
nature of reality
ماهیت واقعیت
i think that's the question i don't know
فکر می کنم این سوالی است که نمی دانم
if i'd understand the answer because
اگر جواب را بفهمم چون
maybe it would be 42 or something like
شاید 42 یا چیزی شبیه به آن باشد
that but um that's the question i would
اما این سوالی است که من می خواهم
ask
پرسیدن
and then there'll be a deep sigh from
و سپس یک آه عمیق از شما خواهد آمد
the systems like all right how do i
سیستم ها مانند همه خوب چگونه من
explain to the excuse me exactly all
ببخشید دقیقا همه رو توضیح بدید
right let me i don't have time
درسته بذار وقت ندارم
to explain uh maybe i'll draw you a
برای توضیح دادن شاید من شما را بکشم
picture that it is
تصویری که هست
i mean how do you even begin
منظورم این است که چگونه شروع می کنید
um
ام
to answer that question
برای پاسخ به آن سوال
well i think it would um what would you
خوب من فکر می کنم آن را um شما چه
what would you think the answer could
فکر می کنید چه پاسخی می تواند داشته باشد
possibly look like i think it could it
احتمالاً به نظر من می تواند این کار را انجام دهد
could start looking like
می تواند شروع به شبیه شدن کند
uh
اوه
uh more fundamental explanations of
اوه توضیحات اساسی تر از
physics would be the beginning you know
فیزیک شروعی خواهد بود که می دانید
more careful specification of that
مشخصات دقیق تر آن
taking you walking us through by the
شما را از طریق راه رفتن ما از طریق
hand as to what one would do to maybe
دست در مورد اینکه ممکن است با چه کاری انجام شود
prove those things out maybe giving you
آن چیزها را ثابت کند شاید به شما بدهد
glimpses of
اجمالی از
what things you totally missed in the
چه چیزهایی را کاملاً از دست دادید
physics of today
فیزیک امروز
exactly just here here's glimpses of no
دقیقاً اینجا اجمالی از نه است
like there's a much
مثل اینکه خیلی هست
uh
اوه
a much more elaborate world or a much
دنیایی بسیار پیچیده تر یا بسیار
simpler world or something
دنیای ساده تر یا چیزی
a much deeper maybe simpler explanation
توضیحی بسیار عمیق تر شاید ساده تر
yes of things right than the standard
بله همه چیز درست از استاندارد است
model of physics which we know doesn't
مدلی از فیزیک که می دانیم چنین نیست
work but we still keep adding to so um
کار می کند، اما ما همچنان به آن اضافه می کنیم
and and that's how i think the beginning
و این همان چیزی است که من در آغاز فکر می کنم
of an explanation would look and it
یک توضیح به نظر می رسد و آن را
would start encompassing many of the
شامل بسیاری از موارد می شود
mysteries that we have wondered about
اسرار که ما در مورد آنها شگفت زده شده است
for thousands of years like you know
برای هزاران سال که شما می دانید
consciousness
آگاهی
uh life and gravity all of these things
اوه زندگی و جاذبه همه این چیزها
yeah giving us a glimpses of
بله به ما نگاهی اجمالی می دهد
explanations for those things yeah
توضیحات برای آن چیزها بله
well um
خوب ام
damas dear one of the special
داماس عزیز یکی از خاص
human beings in this giant puzzle of
انسان در این پازل غول پیکر
ours and it's a huge honor that you
ما و این افتخار بزرگی است که شما
would take a pause from the bigger
از بزرگتر مکث می کند
puzzle to solve this small puzzle of a
پازل برای حل این پازل کوچک از a
conversation with me today it's truly an
گفتگو با من امروز واقعا
honor and a pleasure thank you thank you
افتخار و خوشحالی متشکرم ممنون
i really enjoyed it thanks lex
من واقعا از آن لذت بردم با تشکر از lex
thanks for listening to this
ممنون که به این گوش دادید
conversation with demas establish to
مکالمه با demas برقرار کردن به
support this podcast please check out
لطفا از این پادکست حمایت کنید
our sponsors in the description
حامیان ما در توضیحات
and now let me leave you with some words
و حالا اجازه دهید شما را با چند کلمه ترک کنم
from edskar dykstra
از edskar dykstra
computer science is no more about
علم کامپیوتر دیگر خبری از آن نیست
computers
کامپیوترها
than astronomy is about telescopes
بیش از نجوم در مورد تلسکوپ است
thank you for listening and hope to see
ممنون که گوش دادید و امیدوارم ببینید
you next time
شما دفعه بعد